# CHAPITRE XX.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. du Maine, devenu prince du sang, me dit un mot du bonnet, que je laisse tomber.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. du Maine, sans qu'on pût s'y attendre, s'offre sur l'affaire du bonnet, dont il n'était pas question, et, à force d'art et d'avances, jette les ducs dans le danger du refus ou de l'acceptation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il répond du roi, du premier président et du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- On accepte, et pourquoi, mais malgré soi, les offres du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. du Maine répond des princes du sang et de M^me^ la Princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Merveilles du premier président aux ducs de Noailles et d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi parle le premier à d'Antin du bonnet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Échappatoire préparée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. du Maine exige un court mémoire au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précautions extrêmes sur ce mémoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans me donne sa parole positive, et M^me^ la Duchesse aux ducs de La Rochefoucauld, Villeroy et d'Antin, d'être en tout favorables aux ducs sur le bonnet, et la tiennent exactement et parfaitement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précédentes avances sur le bonnet à moi et à d'autres ducs froidement reçues, et de plus en plus redoublées par le duc du Maine jusqu'à l'engagement forcé de l'affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier président à Marly, tout changé, y reçoit la recommandation de M. le duc d'Orléans et le mémoire du roi, qui lui parle favorablement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État du premier président sur le mémoire, contre parole et vérité, de propos délibéré. –Il fait longtemps le malade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier président visité des ducs de Noailles et d'Antin, leur propose, en équivalent du bonnet, de suivre les présidents entrant et sortant de séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers points singulièrement discutés, sans que les deux ducs eussent compté de parler de quoi que ce fût au premier président, lesquels rejettent cette suite et tout équivalent du bonnet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude des présidents. –Personnage de Maisons ; son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse de Novion qui dévoue Maisons aux présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dîner engagé chez d'Antin, à Paris, avec le premier président ; convives.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi y envoie les seigneurs de son service ; s'en passe pour la première fois de sa vie ; est servi par Souvré, maître de la garde-robe, et cela se répète trois fois ; les deux dernières sans repas, simples conférences.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tout sans succès. Premier président manque malhonnêtement au dîner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maisons s'y trouve, sa conduite ; se relie plus que jamais au duc et à la duchesse du Maine, dont il était mécontent.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il y avait grand nombre d'années que MM. du parlement jouissaient paisiblement
de leurs usurpations et de leurs entreprises sur les pairs, dont la faiblesse
et l'incurie les laissait en pleine tranquillité, sans que rien les eût
réveillés à cet égard. Lorsque je fis mon compliment à M. du Maine sur son
nouvel être de prince du sang, comme on l'a vu en son lieu, il me dit un mot
du bonnet dans les protestations qu'il me fit sur les ducs, et personnelles.
Je pris cela pour un enthousiasme d'un homme comblé au delà de toutes mesures,
qui cherchait à rabattre l'indignation des plus intéressés, et qui veut
ramener à lui par des offres vagues et fausses. Je glissai donc fort
légèrement, et j'étouffai une réponse vague dans l'entassement des
compliments, en quoi je fus favorisé de l'heure, qui était pendant le souper
du roi, comme on l'a vu. J'ai différé exprès à mettre ici cette circonstance
pour la rapprocher de l'affaire du bonnet. Je ne sais si, comme je le crus
alors, ce propos me fut jeté dans l'esprit que je viens de marquer, ou si dès
lors il avait conçu la noirceur profonde qu'on va expliquer, lorsqu'il serait
parvenu à se faire prince du sang, et que, suivant cette idée, il m'en voulût
jeter quelque propos dès qu'il le fut, pour sonder comment cela prendrait. Si
ce fut son projet, il ne fut apparemment pas content de l'effet de son amorce,
puisqu'il différa longtemps après à la pousser, et que ce fut à d'autres qu'à
moi qu'il la présenta, sans m'en plus parler que dans les suites, dont aussi
je ne lui donnais pas occasion, car jamais on ne le rencontrait que dans les
cabinets du roi, rarement chez M^me^ la duchesse d'Orléans où il allait à des
heures rompues, et je n'allais jamais chez lui que pour des compliments
publics dont je ne pouvais me dispenser, excepté cette affaire sur Blaye avec
le maréchal de Montrevel, dont j'ai parlé en son temps. Il faut encore se
rafraîchir la mémoire du caractère du premier président de Mesmes, et de son
abandon de tout temps à M. du Maine, qui lui avait valu une place, dont il
était entièrement éloigné sans l'intérêt que M. du Maine trouva pressant pour
soi de vaincre tous les obstacles pour l'y mettre. Enfin on doit être averti
que cette affaire du bonnet qui commença en novembre de cette année, ne rompit
qu'en mars de la suivante. Comme elle est de nature à n'en pouvoir interrompre
le récit, je l'ai mise la dernière de cette année ; et comme elle entre assez
avant dans la suivante, je ne la commencerai qu'après avoir achevé ce récit.

Un matin que le roi, à l'issue de son lever, donnait dans son cabinet l'ordre
pour sa journée, comme il le donnait tous les jours à ceux qui étaient en
fonction auprès de lui, en présence des courtisans qui avaient l'entrée de son
cabinet en ces heures-là, M. du Maine s'approcha de d'Antin, et sans
préliminaire lui parla de l'indécence du bonnet. Il en dit autant deux jours
après au duc d'Aumont, puis au duc d'Harcourt, s'offrit à eux avec force
compliments, et n'oublia rien pour les exciter là-dessus. Chacun d'eux
répondit vaguement et froidement. Aucun d'eux ne se présenta pour être
promoteur d'un embarquement, où le temps présent ne permettait pas de
s'engager avec prudence : ils furent surpris de ces propos, mais ils les
laissèrent tomber. Ce n'était pas pour cela que M. du Maine les avait tenus.
Voyant leur peu de succès, et que ses offres de services n'étaient reçues que
par des compliments généraux, il prit à part quelques jours après, toujours au
même lieu et à la même heure, le duc de Noailles et d'Antin. Il leur dit qu'il
ne comprenait pas la froideur qu'il trouvait en ceux à qui il avait déjà
parlé, sur une affaire qui les avait si animés dans d'autres temps et avec
tant de raison ; qu'il avait toujours été choqué d'une indécence si
extraordinaire ; qu'il n'avait dit mot tant qu'elle lui avait servi de
distinction ; mais qu'à présent qu'il en avait d'autres, cela lui paraissait
insupportable ; qu'il était ami de quelques ducs, serviteur en général de tous ;
qu'il honorait leur dignité, la première du royaume ; qu'il désirait leur
amitié et de la mériter en les servant sur un point aussi intéressant. Enfin
il ajouta que son désir était si sincère qu'il avait déjà pressenti le roi ;
que ses dispositions étaient favorables ; qu'il avait aussi parlé au premier
président, qui, dit-il, gouvernait le parlement ; qu'il se faisait fort du
premier président, et du parlement par lui ; et qu'il leur pouvait répondre que
le roi ne ferait aucune difficulté, dès que le parlement consentirait. Il
revint après à la froideur qu'il avait remarquée avec tant de surprise ; enfin
il les pria de se voir quelques-uns ensemble, de se communiquer la
conversation qu'il avait avec eux, et de lui dire après ce qu'ils désireraient
de lui.

Les premiers propos avaient fort surpris ceux à qui il les avait tenus, mais
ce compliment redoublé et si marqué les étonna bien davantage. Il leur parut
trop pressant, et la chose trop suivie, pour pouvoir se dispenser de se voir
entre eux ; et le jour même le duc d'Harcourt boiteux, infirme et qui marchait
difficilement, envoya prier quelques-uns des principaux qui se trouvaient à
Versailles de venir chez lui un peu avant midi. Nous y trouvâmes les ducs de
La Rochefoucauld, de Villeroy, de Noailles, d'Aumont, Charost et moi. Harcourt
exposa ce qui vient d'être raconté, mais en plus grand détail, et la nécessité
de prendre un parti pour répondre à M. du Maine. M. de Noailles, en l'absence
de d'Antin qui n'avait pu venir, et qui, dès le cabinet du roi, avait conté au
duc d'Harcourt ce qui venait de se passer entre M. du Maine, d'Antin et lui,
en reprit des circonstances. Il fut après question de raisonner Personne ne
prit à l'hameçon, excepté Noailles et Aumont, et fort légèrement encore. Tous
connaissoient la duplicité de celui qui le jetait, ennemi des rangs de l'État,
de son ordre, de ses règles, pour qui toutes avaient été violées et
renversées, dont l'intérêt était de maintenir toute confusion, qui regardait
les ducs, avec l'éloignement naturel à l'usurpateur de ce qui est le plus cher
aux hommes, et qui n'était pas tout à coup tombé amoureux d'eux. Tous jugèrent
que M. du Maine voulait engager cette affaire pour commettre les ducs avec le
parlement, se garantir, à la mort du roi qu'on voyait diminuer, d'une union
qui pouvait lui être funeste, et abaisser les ducs de plus en plus par le
mauvais succès de leur entreprise. On ne put imaginer que cette vue dans cette
proposition de M. du Maine, que rien n'avait amenée, et qu'il poussait avec
tant de suite et d'empressement ; et dans la vérité il n'y en pouvait avoir
d'autre, comme on l'éprouva enfin bien clairement. On convint donc aisément du
motif de ces offres si obligeantes et si pressantes, auxquelles on devait
s'attendre si peu ; mais la conduite à tenir avec lui n'était pas si facile à
résoudre.

De ce moment nous vîmes deux précipices ouverts : le danger des suites, plus
que très apparentes, qu'on vient de toucher en deux mots, de donner dans le
panneau qui nous était tendu, et la cruauté d'y donner sciemment ; et le danger
de refuser les empressements du duc du Maine. C'était lui déclarer tacitement,
mais clairement, qu'on pénétrait son dessein, ou qu'on ne voulait lui rien
devoir, parce qu'on était résolu à l'attaquer ; et l'un et l'autre exposait à
toutes sortes d'inconvénients et de périls en général et en particulier, dans
le degré d'empire où M. du Maine, un avec M^me^ de Maintenon, était parvenu sur
l'esprit du roi. On débattit l'un avec l'autre. Il parut que le péril de
donner lieu à M. du Maine de faire passer les ducs pour ses ennemis auprès du
roi était encore plus grand que l'autre, qu'accepter ses offres n'était point
un parti de choix mais de nécessité, dans l'état où la chose se trouvait
portée ; qu'il ne restait qu'à s'y conduire avec toute la prudence qu'on y
pourrait employer ; que, puisqu'on ne pouvait s'en défendre, il fallait voir
sagement, puisque forcément, quel parti on en pourrait tirer. La réponse fut
donc faite dans cet esprit à M. du Maine le lendemain matin, au même lieu où
il avait fait sa proposition, et l'avait si fort serrée. Il parut ravi et
pressé de se mettre en besogne, avec les compliments les plus flatteurs et les
protestations les plus fortes. Il répondit des princes du sang, dont l'âge et
la situation, dit-il, ne leur permettraient pas de balancer la volonté du roi.
On lui objecta M^me^ la Princesse et M^me^ la Duchesse. Sur la première il se mit
à rire, à hausser les épaules ; et, après quelques courts brocards sur son
imbécillité et le peu de crédit qu'elle avait dans sa famille, il en répondit,
et assura qu'elle ne traverserait pas une affaire qui devenait à lui la
sienne. Sur M^me^ la Duchesse, il répondit qu'il ne croyait pas qu'elle se
souciât du bonnet, moins encore qu'elle osât rien tenter contre le goût et le
vouloir du roi ; qu'au reste on savait combien il était peu à portée d'elle, et
que c'était aux ducs à lui parler ainsi qu'à M. le duc d'Orléans, duquel il
n'osait se charger. Il exhorta ensuite d'Antin, qui s'était approché d'eux
parce qu'il était averti de ne perdre pas de temps à en dire un mot au roi, et
assura qu'il verrait incessamment le premier président.

Ce magistrat répondit des merveilles au duc du Maine, sur la parole duquel les
ducs d'Aumont et d'Antin le virent, et qui le trouvèrent tout sucre et tout
miel. D'Antin n'eut pas la peine d'en parler au roi, le roi lui parla le
premier. Il lui dit que M. du Maine lui avait parlé de l'affaire du bonnet ;
que, pourvu que la chose se passât de concert, il ne demandait pas mieux que
d'ôter ce scandale qu'il trouvait insoutenable (ce fut son expression), et
qu'il serait fort aise de faire ce plaisir aux ducs. Là était la pierre
d'achoppement, et dès lors j'eus de plus en plus mauvaise opinion du succès.
Je ne fus pas seul de mon avis. M. d'Harcourt craignit, comme moi,
l'échappatoire préparée dans ce mot « de concert. » D'Antin lui-même ne savait
trop qu'en penser. MM. de Noailles et d'Aumont étaient, ou voulaient paraître
convaincus de la droiture et des bonnes intentions de M. du Maine et du
premier président. Mais l'embarquement n'avait pu s'éviter : il était fait ; il
ne s'agissait plus que de voguer avec toute la prudence qui s'y pouvait
mettre.

M. du Maine, conducteur de la barque, voulut que les ducs présentassent un
court mémoire au roi, pour servir, disait-il, de base au jugement. Le premier
président le désira aussi. Il fallut donc en passer par là. J'en craignis le
piège, Harcourt le sentit aussi ; nous en raisonnâmes sans trouver moyen de le
parer. Tout ce qu'il se put de précaution y fut employé. D'Antin en fut
chargé. Il le fit d'une page de papier à lettre, sage, honnête, mesuré en
choses et en termes pour le parlement et le premier président. Il le montra à
M. du Maine, qui le loua et l'approuva. Il le lut au roi, qui l'assura qu'il
le trouvait très bien et [sans] quoi que ce soit à y reprendre. Il l'envoya au
premier président, avec un billet, par lequel il le priait de le corriger,
s'il y trouvait, contre son intention, quelque chose qui lui parût le mériter,
et de lui renvoyer après, pour qu'il le présentât au roi. Il paraît donc que
toutes sortes de précautions étaient prises, puisque, après l'approbation de
M. du Maine et celle du roi, il était encore envoyé à l'examen du premier
président, et soumis à sa correction. Deux jours après, le premier président
le renvoya à d'Antin, mais sans lettre ; et d'Antin le remit au roi, en lui
rendant compte du renvoi que lui en avait fait le premier président, qui en
était apparemment content, ajouta-t-il, puisqu'il le lui avait renvoyé sans
note ni correction ; et le roi le prit de même ou en fit le semblant. Il loua
encore le mémoire et le procédé, et assura d'Antin qu'il remettrait le mémoire
au premier président, la première fois qu'il le verrait, et lui recommanderait
l'affaire. On verra bientôt la raison du renvoi du mémoire à d'Antin sans
correction, ni notes, ni billet, par le premier président.

Cependant je m'étais chargé de parler à M. le duc d'Orléans sur le bonnet, et
les ducs de La Rochefoucauld et de Villeroy à M^me^ la Duchesse, pour y
fortifier d'Antin. Ni eux ni moi ne trouvâmes aucune répugnance ni difficulté
à vaincre. Nous eûmes leur parole de consentir purement et simplement au
bonnet, et l'un et l'autre convinrent parfaitement que l'indécence en était
insoutenable. Tous deux aussi tinrent parole exactement et entièrement. Pour
le comte de Toulouse, il ne fut pas mention de lui dans une chose que M. du
Maine traitait ainsi de lui-même, outre qu'il n'avait pas approuvé l'élévation
que son frère leur avait procurée, et qu'il n'était pas homme à vouloir
s'opposer au bonnet.

Pour ne rien omettre, il faut dire que le duc du Maine, à l'instant qu'il fut
prince du sang, et lorsque je lui fis mon compliment le soir même, m'avait
témoigné qu'il voudrait pouvoir finir l'affaire du bonnet, dont il me parlait
pour la première fois, à son installation de prince du sang au parlement, et
que ce jour-là fût celui de la fin de cette incroyable indécence, mais que le
temps en était si court et si pressé qu'il doutait que cela se pût exécuter en
si peu de jours. Ce leurre ne m'éblouit point, et me parut au contraire un
verbiage très conforme au naturel de celui qui me le tenait. Le jour qu'il fut
au parlement comme prince du sang, il en parla à d'Antin, et me prit après en
particulier, pendant la buvette, pour me renouveler les protestations de ses
désirs là-dessus, qu'il comptait bien montrer efficacement après le voyage de
Fontainebleau. Pendant ce voyage, le premier président y fit un tour, et y vit
M. du Maine, lequel conta aux ducs de Noailles et d'Antin que le premier
président lui avait parlé du déplaisir qu'il avait de ce que ces deux ducs
avaient rompu trop légèrement quelques conversations qu'ils avaient eues avec
lui comme ses amis particuliers, dès qu'il fut premier président, sur le
bonnet ; qu'il l'avait même pressé d'y concourir, puisque, devenu prince du
sang, il avait changé d'intérêt ; et qu'il lui répondait de lui-même et du
parlement là-dessus. Toutes ces avances avaient été reçues avec la dernière
froideur, et ne furent communiquées à presque aucun des pairs. Ces deux-là lui
dirent que la résolution était prise depuis longtemps de demeurer en profond
silence, d'éviter les dégoûts qu'une autre conduite attirerait, dans
l'impuissance ou on se sentait d'obtenir la moindre justice ; et d'Antin ajouta
qu'il avait assuré le roi qu'il ne l'importunerait jamais là-dessus.

Au retour de Fontainebleau, M. du Maine parla encore plus fortement au duc de
La Force à Sceaux. Il y allait souvent ; il y apprit donc ce qui s'était passé
à Fontainebleau, la peine où M. du Maine disait être de n'avoir pu remuer MM.
de Saint-Simon, de Noailles et d'Antin. Il ajouta qu'il comptait sur son
amitié, et qu'il lui en demandait une marque : c'était de rendre compte de sa
conversation avec lui au plus grand nombre de ducs qu'il pourrait, et de faire
qu'ils ne perdissent pas de gaieté de coeur une occasion si favorable, où le
premier président répondait du succès de son côté et du parlement, et lui duc
du Maine du côté du roi, auprès duquel il se chargeait de rompre utilement
toutes les glaces. Ce fut dans ce même temps qu'il parla dans le cabinet à
trois reprises aux ducs de Noailles, etc., comme je l'ai raconté, et que nous
nous assemblâmes chez M. d'Harcourt. Ainsi tout se fit à la fois, parce que M.
de La Force parla en même temps à plusieurs autres, qui tous furent aussi
d'avis d'accepter les offres de M. du Maine, que nous venions de résoudre,
comme on l'a vu, de ne pas refuser, parce que le danger nous en parut encore
plus grand que celui d'accepter.

C'était de Marly que le mémoire avait été envoyé au premier président, et que,
après son renvoi à d'Antin, il l'avait remis au roi, qui l'avait, comme on l'a
dit, déjà vu et approuvé pour le donner au premier président. Il fut quelque
temps à venir à Marly ; et lorsqu'il y arriva le matin, d'Antin se trouva au
lit avec un gros rhume. Le premier président descendit chez M. du Maine, avec
qui il fut seul assez longtemps ; puis chez d'Antin, où il trouva les ducs de
La Rochefoucauld, Noailles et Aumont. Il leur parut tout différent de ce
qu'ils l'avaient vu chez lui ; il était froncé, et avait l'air embarrassé. Il
dit qu'il n'avait encore parlé à personne, en attendant les ordres du roi ;
mais, sans s'expliquer davantage, il lui échappa que l'usage présent sur le
bonnet était une chose ancienne dont le parlement serait difficile à se
départir. Il se montra pressé d'aller chez le roi, et laissa ces messieurs
fort étonnés d'un changement si grand, si prompt, et si peu attendu. Je
l'attendais au passage dans le salon, avec M. le duc d'Orléans, qui, dès qu'il
le vit, alla à lui, lui dit qu'il savait l'affaire qui était sur le tapis, que
non seulement il ne s'y opposait pas, mais qu'il la trouvait juste et
raisonnable, et qu'il lui ferait plaisir d'y apporter toute facilité. Le
premier président paya ce prince de respects généraux, de l'ancienneté de
l'usage et de gravité, et dit qu'il allait recevoir les ordres du roi. Il
entra aussitôt après dans son cabinet ; il y demeura peu, et sortit fort
allumé. Il trouva en sortant les ducs de Villeroy, Noailles, Aumont, Charost
et Harcourt ensemble, à qui il dit fort sèchement que le roi lui avait remis
un mémoire ; qu'il lui avait permis de consulter le parlement, et eu la bonté
de l'assurer qu'il n'entendait pas rien exiger d'eux. Passant tout de suite à
la prétendue ancienneté de l'usage du bonnet, il s'échauffa dans son discours,
les quitta brusquement, et les laissa encore plus étonnés que le matin chez
d'Antin, où il ne retourna pas. Il alla chez M. du Maine, d'où il monta en
carrosse pour retourner à Paris.

Le roi manda le lendemain matin à d'Antin par Bontems qu'il avait balancé à
donner le mémoire au premier président ; mais que, n'y ayant rien vu que de
bien, et se souvenant qu'il l'avait prié de le donner, il l'avait fait.
D'Antin étant allé le lendemain chez le roi, il lui dit qu'il avait dit au
premier président de voir le mémoire avec qui il jugerait à propos de sa
compagnie ; que ce que les ducs demandaient lui paraissait raisonnable ; que,
pour ce qui le regardait, il le trouvait bon ; que les princes du sang y
consentaient ; que c'était à lui à examiner ce qu'il y avait à faire là-dessus,
sans en faire une dispute ni un procès, et que cependant il était bien aise
d'avoir appris que cette affaire, où il ne voulait forcer personne, se passait
de concert et avec honnêteté entre tous. Le roi ajouta que le premier
président n'avait pas fait la moindre difficulté, avouant même que les ducs
n'avaient pas tort de se plaindre, et répondu qu'il prendrait son temps pour
en parler à sa compagnie, après quoi il viendrait lui en rendre compte. La
même chose nous revint par le duc du Maine. Cette facilité dans le cabinet du
roi parut si dissemblable à ce que le premier président avait montré, avant
d'y être entré et après en être sorti, qu'il y en eut qui se persuadèrent
qu'il avait envie de bien faire, mais de se faire valoir, et montrer en même
temps à sa compagnie qu'il n'abandonnait pas ce qu'elle voulait croire de son
intérêt, parce qu'il s'était passé plusieurs choses qui l'avaient fort
éloignée de lui. Pour moi, qui avais toujours présent le danger que j'ai
expliqué d'avance, et devant les yeux le brouillard du mémoire exigé sans la
moindre nécessité, communiqué au premier président, et renvoyé sans réponse
d'approbation ni d'improbation, je ne pus m'endormir sur ce que je ne voyais
point, et M. d'Harcourt fut encore en cela de mon avis.

Jusqu'alors le secret entier avait été si exactement gardé, qu'il y a lieu de
s'étonner qu'il eût duré six semaines parmi tant de personnes, sans qu'il en
eût transpiré quoi que ce fût. À quatre jours de là, il éclata par les
plaintes que les magistrats faisaient à Paris, et qui revinrent à Marly, du
mémoire qui leur avait été communiqué. Le premier président avait assemblé
chez lui les présidents à mortier Novion, Maisons, Aligre, Lamoignon et
Portail, le doyen du parlement Le Nain, et les conseillers Dreux, Le Ferron,
Ferrand, laïques, Le Meusnier, Robert et de Vienne, clercs. Ils voulurent
trouver dans les premières lignes du mémoire un souvenir malin des troubles de
la minorité du roi ; ils s'en montrèrent extrêmement blessés, et ne trouvèrent
rien de propre à les calmer dans les expressions du premier président. Ce fut
lui qui s'éleva le premier sur le mémoire, qui excita les autres, et qui tâcha
de rendre le mécontentement contagieux dans le parlement.

D'Antin lui en écrivit sa surprise et ses plaintes par une lettre très mesurée
qu'il communiqua auparavant à quelques ducs. Il le somma sur leur parole
réciproque, donnée en présence du duc de Noailles : lui, de lui envoyer le
mémoire avant de le présenter au roi, ce qu'il avait exécuté, le premier
président, d'y remarquer et d'y corriger même ce qu'il voudrait, et lui
renvoyer ainsi, s'il y trouvait quelque chose qui le méritât ; parole qu'il
n'avait pas tenue, puisqu'il le lui avait renvoyé sans remarque ni correction,
et s'en plaignait si amèrement après. Il ajoutait que sa conduite n'était pas
celle de gens qui eussent dessein d'offenser, puisqu'il avait remis ce mémoire
à leur censure avant de s'en servir ; et il finissait par expliquer l'endroit
dont ils se plaignaient d'une manière sans réplique, parce qu'en effet il y
fallait donner d'étranges contorsions pour y entendre ce que d'Antin n'avait
jamais pensé à y mettre. Il ne s'y agissait en effet que de l'intérêt de la
maison de Guise, et du duc de Guise qui, pour s'acquérir le parlement pendant
la Ligue, avait le premier souffert dans le serment de pair à sa réception,
l'addition de la qualité de conseiller. Or, cette qualité y était supprimée
depuis longtemps, et le souvenir du temps de la Ligue avait des endroits qui
faisaient honneur au parlement. Cependant la pierre était jetée, elle fit tout
son effet.

Presque en même temps, le premier président tomba malade ou le fit. Il
craignait un abcès dans la tête, qui est un mal qui ne se voit point. Un
voyage à la campagne lui parut nécessaire à sa santé ; il en revint avec la
goutte, et fit durer tout cela deux mois. La raison ou le prétexte était bon
pour éloigner la réponse à rendre au roi, attiser le feu, et bien prendre
toutes ses mesures. On le soupçonna ainsi ; et ce soupçon lui attira une visite
des ducs de Noailles et d'Antin ensemble, qui lui dirent, en entrant, qu'ils
ne venaient point pour lui parler d'affaires, mais pour savoir des nouvelles
de sa santé ; mais lui leur en voulut parler. Il entra d'abord dans une
explication légère sur le bruit que le mémoire excitait. Il ne fit
qu'effleurer, par l'extrême embarras d'avoir à répondre au silence qu'il avait
gardé sur ce mémoire, qu'il avait eu à examiner et à corriger à son gré avant
qu'on en fît usage, et qu'il avait renvoyé sans rien témoigner. Les autres ne
voulurent pas aigrir les choses plus qu'elles l'étaient ; ainsi personne ne
chercha qu'à sauter pardessus.

De là, le premier président leur fit une proposition, qui les surprit
extrêmement. Rogue ou accort, selon le personnage qu'il avait à faire, il
exposa le plus amiablement du monde aux deux ducs qu'il n'était ni le seul
président, quoique le premier, ni le maître de sa compagnie, quoiqu'il en fût
le chef ; que les autres présidents, communs avec lui dans le même intérêt, ne
le considéraient pas avec les mêmes yeux que lui ; qu'il trouvait en eux une
opposition fort vive ; que la compagnie y prenait beaucoup de part ; qu'il
n'avait pas oublié que le désir de l'union avait fait naître la pensée de
finir les contestations qui l'altéraient ; que ce serait la remplir, et lever
en même temps tous les obstacles, si les ducs voulaient se relâcher de quelque
chose en faveur des prétentions des magistrats du parlement. À une proposition
si singulière de gens qui peu à peu avaient, comme on l'a vu ci-dessus, tout
emblé aux ducs, de force ou d'artifice, la réponse fut que ce qu'on demandait
était juste, ou ne l'était pas ; qu'il s'agissait de supprimer une incivilité
très indécente, et une nouveauté sans fondement aucun, telle que la séance
d'un conseiller au bout de chaque banc des pairs l'était avouée par eux-mêmes ;
qu'il n'était donc question, quant à ce point, que de le remettre dans l'ordre
ancien de tout temps ; et qu'à l'égard du bonnet, s'ils ne le voulaient pas
donner, d'ôter au moins une manière d'insulte, qui, tant qu'elle subsisterait,
ne pouvait cesser d'être une pierre de scandale ; que ni l'un ni l'autre par sa
nature ne demandait de compensation ; que, de plus, il ne restait rien aux
pairs dont ils se pussent dépouiller, après l'avoir été en tant de manières.

Le premier président, toujours doux et honnête, n'oublia rien de poli ni de
respectueux, mais insistant toujours sur un équivalent dans un esprit, à ce
qu'il protesta souvent, d'accord et de paix, il leur fit deux propositions :
pour la première, il leur dit qu'il n'était pas convenable à des personnes
qui, comme eux, se plaignaient de l'indécence et de la nouveauté de certains
usages, d'en soutenir eux-mêmes de pareils ; que tel était celui des pairs de
rester en séance quand la cour levait celle des bas sièges, ce qui était
indécent pour tout le parlement. L'autre proposition fut de suivre les
présidents tant en entrant qu'en sortant de séance. Il ajouta qu'avec cela
tout serait bientôt agréablement fini. MM. de Noailles et d'Antin avaient une
réponse péremptoire à la première proposition, s'ils avaient bien voulu se
souvenir de l'usage qu'ils avaient vu tant de fois. Ils n'avaient qu'à
répondre que cette nouveauté cesserait aussitôt que la petite porte, par où
l'avocat qui a le barreau de la cheminée entre deux pas dans le parquet pour
conclure, ne serait plus fermée, pour forcer les pairs à demeurer séants comme
ils faisaient depuis cette nouveauté, puisque, avant qu'elle fût pratiquée, la
séance se levait en bas comme en haut, les pairs et les magistrats se levant
en même temps, le premier des pairs marchant le long du banc et tous les
autres à sa suite vers cette petite porte, en même temps que le premier
président, suivi des magistrats, marchait vers l'ouverture qui est entre la
chaire de l'interprète et celle du greffier. Mais ces deux ducs, sans alléguer
cette raison, à laquelle le premier président n'avait point de réponse, se
contentèrent d'avouer la nouveauté et l'indécence de demeurer en place quand
la cour levait ; et se contentèrent de donner un change, en mettant sur le
tapis d'ôter l'indécence du refus réciproque du salut entre les pairs et les
présidents lorsqu'ils entrent en séance, condamnée par l'usage des princes du
sang qui se lèvent également, et entièrement, pour chaque pair et pour chaque
président qui arrive à la séance. Le premier président se tira de l'embarras
de substituer l'honnêteté réciproque à la malhonnêteté réciproque, par dire
que cela ne regardait que les présidents, au lieu de demeurer en séance quand
la cour levait était une indécence pour tout le parlement.

MM&#8203;. de Noailles et d'Antin n'étaient point allés chez le premier président
pour rien discuter avec lui. Ils n'avaient ni mission ni encore moins pouvoir
de rien ; et ce n'était pas aussi le dessein du premier président de convenir
de quelque chose, mais d'entasser des difficultés auxquelles on n'avait pas
lieu de s'attendre après ce qui s'était passé avec M. du Maine, et de lui-même
à ces deux ducs. Ce point de levée de séance en demeura donc là, pour venir au
second qui était le grand point d'ambition des présidents, pour en tirer après
toutes les suites et les conséquences que leur orgueil et leur art leur aurait
suggérées. Aussi ces deux ducs, qui ne l'ignoraient pas, par ce qui en avait
été jeté en d'autres occasions, ne mollirent pas sur cet article. Le premier
président allégua l'exemple du grand Condé, dont j'ai parlé en son lieu. À
cela les deux ducs répondirent que, inséparables des princes du sang, ils les
suivraient en quelque rang qu'ils voulussent bien s'abaisser ; qu'ainsi c'était
non à eux, mais à ces princes, qu'il devait s'adresser là dessus. Le premier
président, se sentant si adroitement rétorquer la force qu'il comptait tirer
de son argument, répondit, un peu ému, qu'il ne croyait pas que ces princes se
souciassent d'en faire difficulté, à moins que les pairs ne la leur
insinuassent ; mais qu'indépendamment de cela, l'exemple de M. Le Tellier,
archevêque-duc de Reims, et de M. de Gordes, évêque-duc de Langres, leur
témaignait que cette suite des présidents n'était pas nouvelle. MM. de
Noailles et d'Antin rappelèrent au premier président ce qui se trouve ici plus
haut sur cette bévue de ces deux prélats ; et lui déclarèrent nettement que
jamais les pairs ne renouvelleraient un abus, unique en ces prélats, si court
encore et fini sans plaintes, après avoir eu sa source dans l'usage aboli
aussitôt qu'introduit par les princes du sang.

Ce fut par où finit cette longue visite. Elle se termina par les civilités et
les protestations qui l'avaient commencée. Le premier président leur dit qu'il
verrait incessamment MM. du parlement sur cette affaire, et le roi ensuite dès
que sa santé le lui permettrait, qu'il trouvait se rétablissant tous les
jours. En effet, il ne tarda guère après à sortir et à rendre à la marquise de
Créqui, à M^me^ de Beringhen et à M^me^ de Vassé ses assiduités accoutumées. Les
deux premières étaient sœurs du duc d'Aumont, et la dernière, fille de M^me^ de
Beringhen et logeant avec elle.

Les présidents étaient cependant fort en peine, parce qu'ils n'étaient pas
dans la confidence du duc du Maine, ni dans celle du premier président. J'ai
assez parlé ailleurs de Novion et de Maisons pour les faire connaître. Ce
dernier avait profité des dégoûts que le premier président et le parlement se
donnaient sans cesse. Quoique Novion fût de même nom que les Gesvres, et que
le premier président n'oubliât rien pour faire l'homme de qualité, Maisons les
effaçait là-dessus l'un et l'autre. Ces Longueil sortaient récemment d'un
huissier fieffé du village de Longueil, en Normandie, où tout est plein de
titres qui en font foi. Le surintendant des finances, qui était aussi
président à mortier et grand-père de celui-ci, s'enta, par l'autorité de sa
place, sur la maison des anciens seigneurs de Longueil, de la terre desquels
ce village est le chef-lieu, qui était éteinte, qui avait eu des gouverneurs
de Normandie, et qui était très bonne et très ancienne. Elle s'appelait
Longueil, du nom de son fief, qui était une belle terre et qui a été depuis
dans la maison de Longueville, comme l'aïeul du surintendant s'appelait aussi
Longueil, mais du nom du village dont il était. La faveur et la place du
surintendant avait établi cette fausseté, et le parlement s'applaudissait
d'avoir, de père en fils, un président de l'ancienne chevalerie. Il avait su
en profiter ; et, en gagnant comme on l'a vu la cour et la ville, il avait
conservé le bon sens de ménager le parlement de plus en plus, dont les membres
lui savaient un gré infini du bon accueil qu'ils en recevaient, et de trouver
comme l'un d'eux avec eux un seigneur de cette naissance, et qui vivait avec
ce qu'il y avait de plus distingué à la ville et à la cour. Le crédit qu'il
s'était acquis dans le parlement lui faisait effacer tous les autres
présidents, et le premier président même, qui, en ayant emporté la première
place à la pointe du crédit du duc du Maine, se trouva trop heureux de faire
sa cour à Maisons, qui passait même pour le gouverner, et pour ne s'en donner
la peine que lorsqu'il lui convenait de la prendre.

Novion craignit tout de lui ; il n'ignorait pas son ambition, à laquelle la
cour le pouvait servir plus utilement que des gens de robe. Il n'espéra donc
rien de lui sur le bonnet qu'autant qu'il l'intéresserait puissamment, et il
eut assez d'esprit pour le faire d'un seul coup, par les deux passions qui ont
le plus de pouvoir sur la plupart des hommes. Il l'alla trouver chez lui, où,
accommodant son air et son ton à ce qu'il voulait faire, il lui dit qu'il
venait implorer sa protection pour le parlement. La surprise d'un compliment
si étrange ne fit que mieux sentir ce que Novion lui voulait dire, d'autant
plus qu'il ne tarda pas à s'expliquer. Maisons trembla de perdre en un moment
tout ce qu'il avait pris tant de soin de s'acquérir dans sa compagnie. Il
voulait en être le dictateur, et considérait cette situation comme la base de
toute la fortune à laquelle il tendait par les amis qu'il s'était faits à la
cour, et dont sans cette maîtresse roue, l'amitié lui deviendrait inutile. La
légèreté de la cour ne lui parut pas comparable en choix avec la solidité
d'une compagnie toujours subsistante, que les derniers exemples relevaient,
avec l'espérance de ceux qui pouvaient être prochains. Il connut assez le
monde pour compter sur son adresse auprès de ses amis de la cour, au moins sur
la facilité de la réconciliation après l'affaire finie, au lieu qu'en ne
prenant pas parti tout de bon il se perdait sans retour avec ses confrères, et
par eux avec le parlement, auquel ils persuadèrent qu'ils soutenaient moins
leur propre distinction que celle du parlement en leurs personnes. Ce fut
l'époque du changement de Maisons. Jusque-là il s'était extrêmement mesuré. Il
s'était contenté d'ambiguïtés, et de laisser voir une sorte de suspension,
pressant toutefois les ducs de ses amis, moi, entre autres, de ne pas empêcher
les princes du sang de les suivre, ce qui, consenti par ces princes, levait
toute difficulté à l'égard des ducs, et tout obstacle du côté du parlement
pour changer ce qu'ils désiraient. Tel était le langage de Maisons.

Le récit que les ducs de Noailles et d'Antin firent aux autres ducs de leur
visite au premier président commença à les détromper de ses bonnes intentions ;
car pour sa droiture, il y avait maintes années que personne en France n'en
était plus la dupe, ou plutôt on ne l'avait jamais été. Ses amis avaient fort
assuré les ducs qu'il ne faisait le difficile que pour s'acquérir plus de
confiance dans sa compagnie, et se mettre en état de la ramener. Ses délais,
ses difficultés entassées répondaient peu à ses paroles si précises, si
expresses, si nettes, données par lui aux mêmes ducs, et à eux et à plusieurs
autres par le duc du Maine. On y avait donc compté, et nullement sur des
équivalents dont il n'avait jamais été la moindre question, et sur la plus
légère mention desquels on ne se serait jamais embarqué, parce qu'on l'aurait
pu éviter sur un si bon prétexte, sans montrer à M. du Maine un dangereux
refus personnel. Il ne s'agissait que du bonnet, et, par ce qui s'était de là
engrené, du conseiller sur le bout du banc des pairs dont le premier président
et M. du Maine avaient même parlé les premiers comme d'une nouveauté également
ridicule, inutile et insoutenable ; les autres usurpations dont ils avaient
gardé le silence n'avaient pas été mises sur le tapis par les ducs, trop
accoutumés à perdre pour entreprendre de regagner tant de larcins à la fois.

Cependant le voyage de Marly s'avançait. Le premier président était dans les
rues, et ne parlait point d'y aller. M. du Maine trouvait cette conduite un
peu étrange, en l'excusant cependant, et répondait toujours de lui. On y
voulut voir encore plus clair, et pour serrer la mesure, on engagea un dîner à
Paris, chez d'Antin, sous prétexte d'exposer sa belle maison et ses
magnifiques meubles à la censure et au bon goût en ce genre du premier
président, mais en effet pour avancer l'affaire. Il promit de s'y rendre avec
le président de Maisons et les duchesses d'Elbœuf et de Lesdiguières, sœurs de
beaucoup d'esprit, ses amies intimes, dont la mère était Mesmes, héritière
d'Avaux si connu par l'éclat, le nombre et le succès de ses ambassades, frère
aîné du grand-père du premier président. Elles ne tenaient rien de la crasse
maternelle, pas même leur propre mère qui en était ; elles étaient de plus
amies intimes aussi, et cousines germaines de d'Antin, enfants du frère et de
la sœur. II fut convenu que les ducs de La Rochefoucauld, La Force, Guiche,
Villeroy, Noailles et Aumont en seraient. Ce dernier était en année de premier
gentilhomme de la chambre ; et, par un hasard presque unique, ni M. de
Bouillon, grand chambellan, ni pas un des autres premiers gentilshommes de la
chambre n'étaient à Marly, ni à portée d'y venir par absence ou maladie : cela
fit un cas qui n'était jamais arrivé, et qui devint l'étonnement de toute la
cour. Le roi, infiniment attaché à tout l'extérieur possible, n'avait jamais
vu les fonctions de ses grands officiers auprès de sa personne tomber à de
moindres qu'eux ; et ces cinq titulaires, avec leurs survivanciers, s'étaient
tellement entendus pour l'assiduité du service qu'il n'y avait point de
mémoire qu'il eût été suppléé plus de deux ou trois fois, et encore par M. de
La Rochefoucauld, grand maître de la garde-robe. Malgré ce grand attachement
du roi à la dignité de son service, il ordonna au duc d'Aumont et au duc de La
Rochefoucauld d'aller dîner à Paris chez d'Antin, quoi qu'ils pussent lui
représenter l'un et l'autre, et dit qu'il le voulait ainsi, et que Souvré,
maître de la garde-robe en année, le servirait. J'écris les faits avec
exactitude, je supprime les réflexions. Souvré était allé avec congé passer
quelques jours à Paris, où le roi l'envoya chercher ; et, pour n'y pas revenir,
il y eut après deux autres conférences à Paris, où le roi voulut encore que
les mêmes assistassent, et fut encore, ces deux divers jours qui font trois en
huit ou dix jours, servi uniquement par Souvré.

Les conviés, tous en liaison particulière avec le premier président, qui avait
toute sa vie fait son capital d'être du plus grand et du meilleur monde,
avaient été choisis par rapport à lui. Ils arrivèrent chez d'Antin ; ils y
attendirent assez longtemps ; enfin, Maisons vint, chargé des excuses du
premier président, qui s'était, dit-il, trouvé un peu incommodé, et qui ne
laissa pas le jour même de souper chez la marquise de Créqui avec M^me^ de
Vassé. Ce procédé préparait mal la matière ; on y entra pourtant avant et après
dîner. Tout roula sur l'origine ancienne ou nouvelle du bonnet, sur sa plus
qu'indécence, sur l'équivalent de la suite des présidents. Maisons, avec tout
son esprit, son monde, ses adresses, fut souvent réduit à l'embarras, même au
silence ; mais l'opiniâtreté ne se démentit point, et cette partie se sépara
d'une manière fort infructueuse. Maisons en eut honte ; il pria d'Antin à
l'oreille de passer chez lui sur le soir, où tête à tête ils seraient plus
libres. Je n'ai point pénétré le projet de ce convi^[Vieux mot synonyme
d'*invitation*.] ; mais d'Antin y fut, et rien n'avança entre eux deux plus
qu'avec toute la compagnie. Maisons de ce moment prit ouvertement couleur. Il
n'avait pu digérer que, après avoir fait toute sa vie une cour plus secrète
que publique au duc du Maine et avoir eu lieu de s'en promettre tout, il eût
fait Mesmes premier président, et Voysin chancelier, gens d'âge et de santé à
le laisser pourrir sur le grand banc. Il n'avait vu, depuis ces extrêmes
dégoûts, M. du Maine que le moins qu'il avait pu, et ce qu'il n'avait
seulement osé omettre pour ne pas s'en faire un ennemi. Tout à coup il
retourna à Sceaux, où le duc du Maine allait de deux jours l'un, et d'où M^me^
du Maine ne sortait point. Il y redoubla ses visites plusieurs fois la
semaine, y fut souvent seul avec M^me^ du Maine, et en tiers avec elle et son
mari ; et à Versailles allait souvent chez lui et longtemps dans son cabinet
tête à tête. Toute rancune fut déposée, et pour les ducs avec qui il était en
liaison, et il ne feignit plus de se montrer absolument contraire avec les
paroles les plus douces et les plus dorées.
