# CHAPITRE XII.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duc de Beauvilliers ; quel sur le cardinal de Noailles, Rome, Saint-Sulpice, les jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures futures pour l'archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ambition de ce prélat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandeur d'âme et de vertu du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comparaison des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot plaisant et vrai du chancelier de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de la duchesse de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune et conduite des Saumery.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Épreuve et action de vertu héroïque de la duchesse de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Beauvilliers en 1733.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. de Beauvilliers fut duc en se mariant sur la démission de son père dont il
eut les gouvernements à sa mort, et chevalier de l'ordre de la promotion de
1688. En 1689 le roi lui demanda s'il ferait autant de difficultés pour être
gouverneur de Mgr le duc de Bourgogne, qu'il allait ôter d'entre les mains des
femmes, qu'il en avait apporté pour la place de chef du conseil des finances.
Il n'en fit aucune et l'accepta. Il le fut des deux autres fils de France, à
mesure qu'ils quittèrent les femmes ; et ce fut avec tant de confiance de la
part du roi, qu'à l'exception de Moreau, un de ses premiers valets de
garde-robe qu'il fit premier valet de chambre de ce prince et de deux ou trois
valets qu'il y voulut placer, il laissa tout le reste au choix du duc de
Beauvilliers : précepteur, sous-gouverneur et tout le reste, sans faire de
perquisition sur aucun. On a vu ailleurs que ce fut aussi avec tant de
désintéressement de la part du duc qu'il refusa absolument les appointements
pour les deux autres princes : quarante-huit mille livres pour chacun par an,
c'est-à-dire quatre-vingt-seize mille livres.

La mort de Louvois, qui rendit le roi libre sur bien des choses, fit rappeler
Pomponne dans le conseil d'État en 1691 aussitôt après, et y fit entrer le duc
de Beauvilliers en même temps. Ce fut un prodige, et l'unique gentilhomme qui
y ait été admis en soixante-douze ans de règne ; je dis l'unique, parce que les
deux maréchaux de Villeroy qui ne l'étaient guère plus qu'il ne fallait, le
père ne fut jamais ministre, et le fils, qui ne l'a été qu'un an depuis la
mort de M. de Beauvilliers jusqu'à celle du roi, ne peut être compté en un si
court espace. M. de Beauvilliers n'y songeait pas plus qu'il avait fait à ses
deux autres places.

Quelque excessivement que le roi lui imposât, quelque faible qu'il parût à loi
parler pour des grâces par une timidité qui était en lui, il n'était pas
reconnaissable au conseil, à ce que j'ai ouï dire à Chamillart son ami, et au
chancelier de Pontchartrain son ennemi si longtemps, lorsqu'il s'agissait
d'affaires de justice, ou d'affaires d'État importantes. Il opinait alors avec
fermeté, embrassait toute l'étendue de l'affaire avec netteté et précision, la
développait avec lumière, prenait son parti avec fondement, et le soutenait
avec modestie, mais avec une force que le penchant montré du roi n'ébranlait
point. Dans les autres il se laissait assez aller à son naturel doux et
timide. Son exactitude, ou, pour parler plus juste, sa ponctualité à ses
diverses et continuelles fonctions, était sans le plus léger relâche, qui, je
crois, avait augmenté sa précision naturelle jusqu'aux minutes, et jusqu'à
savoir ce qu'il lui en fallait pour aller de chez lui chez le roi.

On a vu ailleurs avec quelle grandeur d'âme, quel détachement, quelle
soumission à Dieu, quelle délicatesse de totale dépendance à son ordre, il
soutint l'orage du quiétisme, la disgrâce de l'archevêque de Cambrai, de ceux
qui y furent enveloppés, et le péril extrême qu'il y courut ; avec quelle
noblesse il s'y conduisit ; et avec quelle soumission il reçut la nouvelle de
la condamnation du livre de M. de Cambrai à Rome. Toutefois les plus rares
tableaux ont des ombres, et la vérité m'oblige à ne pas dissimuler celles de
ce modèle de toutes les vertus. En les considérant on ne l'en estimera pas
moins si on est équitable, mais on tremblera à la vue des profondeurs de Dieu,
et on s'humiliera jusqu'en terre à la vue de ce que sont les hommes les plus
parfaits.

Celui-ci, avec la probité la plus innée, l'amour et la soif de la vérité la
plus ardente et la plus sincère, la pureté la plus scrupuleuse, une présence
de Dieu sensible, habituelle dans toutes les diverses fonctions et situations
de ses journées, à qui il rapportait avec une sainte jalousie ses plus
importantes et ses plus légères actions, son travail, ses fonctions, ses
amitiés, ses liaisons, ses vues, ses bienséances, et jusqu'aux délassements et
aux besoins de l'esprit et du corps ; cet homme, si droit, si en garde contre
lui-même, et d'une attention si active, se laissa tellement enchanter, lui et
M. de Chevreuse aux charmes de l'archevêque de Cambrai, que sans l'avoir
jamais vu depuis sa disgrâce, ce prélat ne cessa d'être l'âme de son âme et
l'esprit de son esprit, que tout ce qu'il pratiquait dans son intérieur de
conscience et dans son domestique était réglé souverainement par M. de
Cambrai, qu'enchanté d'après lui de M^me^ Guyon, il ne la vit jamais que sainte,
et qu'excellent docteur, enfin que s'étant hasardée à faire des prophéties
claires qu'il vit toutes manquées, le bandeau ne put jamais lui tomber des
yeux. Disons tout et ne retenons point la vérité captive, on a vu en son lieu
la grande et sainte action par laquelle le cardinal de Noailles le sauva et le
maintint dans ses places aux dépens de son frère, à qui elles étaient
destinées de leur su, et avec lequel il en fut brouillé plusieurs années.
Tombé lui-même en disgrâce par l'affaire de la constitution, jusqu'à la
défense de voir le roi, jusqu'à voir poursuivre la privation de son chapeau et
la déposition de son siège, jusqu'au plus juste soupçon que le roi l'allait
faire enlever et conduire à Rome, j'étais peiné de savoir M. de Beauvilliers
des plus ardents contre lui, et que l'objet si cher de M. de Cambrai, de la
doctrine et du livre duquel le cardinal de Noailles avait été un de plus
grands adversaires, dépouillât cette âme si vraie, si droite, si candide, de
reconnaissance et d'humanité en divinisant ses préventions.

Je ne pus m'empêcher de lui en parler un jour qu'il vint causer avec moi dans
ma chambre à Versailles comme il faisait assez souvent pour y être plus en
liberté. Après quelque peu de propos : « Mais vous, monsieur, lui dis-je à
brûle-pourpoint, ne songez-vous jamais que sans la rare vertu et la pureté
d'âme du cardinal de Noailles vous étiez chassé, et que, de son su, son frère
avait toutes vos places ? Il était sûr de leur destination, le maréchal et la
maréchale de Noailles ont été bien des années à le lui pardonner. Vous
n'ignorez pas qu'il ne vous raffermit pas sans peine, et qu'il se rendit même
votre caution auprès du roi, et aujourd'hui vous pousseriez un homme à qui
vous devez tout, et depuis si longtemps, et sans lequel vous seriez depuis
tant d'années hors de mesure !» Le duc demeura quelques moments sans repartie,
rougit, convint après quelque silence par un seul « il est vrai, » se défendit
sur sa conscience, mais mollement, et fut toujours depuis fort mesuré avec moi
sur le cardinal de Noailles, lorsque nous traitions ces matières, où
d'ailleurs nous n'étions jamais d'accord. Ce n'était pas certainement défaut
de sentiment dans un homme qui en avait de si délicats, moins encore
ingratitude. Il était très reconnaissant par nature et par principe, mais
telle fut en lui la force d'un abandon aveugle divinisé en lui pour M. de
Cambrai par religion.

Cette même disposition le mettait toujours du côté de Rome sur ses diverses
entreprises, et le rendait industrieux à les exténuer et à les pallier. Nous
en avions souvent des disputes vives. Sa préface était toujours la même en ces
occasions : les droits sacrés des rois de France que saint Louis même avait
soutenus contre les papes avec plus de force qu'aucun autre roi ; mais le cas
dont il s'agissait n'était jamais, selon lui, de ceux qu'on devait défendre.

Saint-Sulpice où il avait toujours eu sa principale confiance, et non les
jésuites avec qui il vivait bien, mais qu'il connaissoit, et à qui lui et M.
de Chevreuse auraient voulu ôter la feuille et le confessionnal des rois ;
Saint-Sulpice, dis-je, l'avait gâté de bonne heure sur Rome, et l'archevêque
de Cambrai qui avait ses raisons, qu'il se gardait bien de lui montrer, avait
achevé.

De ces matières et de celles de la constitution, il m'en parlait toujours le
premier, soit confiance, soit espérance de me convertir, jusqu'à ce que tout à
la fin de sa vie disputant là-dessus, tous deux seuls dans ma chambre à
Versailles, il me pria que nous ne nous en parlassions plus, parce que cela
l'agitait trop, et depuis en effet nous ne nous en sommes jamais parlé.

Avec cet abandon à M. de Cambrai, qui le liait à tout ce petit troupeau d'une
chaîne si forte, il eut la fidélité de n'entretenir son commerce avec lui que
du su du roi, et de ne voir qu'à Vaucresson fort à la dérobée, mais avec sa
permission, ceux que son affaire avait fait ôter d'auprès des princes, et
chasser de la cour. Jamais, comme on le voit, je n'avais été initié dans ces
mystères, mais je les voyais librement à Vaucresson ; on y parlait tout
librement aussi devant moi ; et depuis la mort du Dauphin, M. de Beauvilliers
et M. de Chevreuse, ces exilés me parlaient ouvertement de leur désir extrême
du retour de Fénelon. Jusqu'aux plus petites choses qui pouvaient toucher ce
prélat étaient leur grand ressort à tous, et le plus infailliblement puissant.
Les deux ducs, et je ne l'ai jamais compris, qui demeurèrent toujours dans le
plus parfait silence avec moi sur une doctrine et des principes dont
l'enchantement les avait absorbés, parce qu'ils ne m'en crurent pas capable ou
qu'ils sentirent que je n'y prendrais point, n'en furent non seulement pas le
moins du monde en contrainte avec moi sur toute espèce de confiance, comme on
l'a pu voir par tant de choses qui ont été racontées, mais ils s'ouvrirent
toujours à moi sur leur attachement à M. de Cambrai, et à ceux qui tenaient à
lui par les mêmes liens, et sur tout ce qui les regardait.

Ils me parlèrent donc franchement après la mort du Dauphin, pour m'engager à
lui être favorable auprès de M. le duc d'Orléans, pour le rappeler, et
l'employer grandement à la mort du roi ; ils voyaient bien que ce prince
mènerait aisément M. le duc de Berry, sur lequel ils n'avaient pas lieu de
compter avoir grand crédit, comme il a été remarqué ailleurs, et qui ne se
souciait de son précepteur en nulle sorte ; je ne m'en souciais pas
intérieurement davantage, mais je ne pouvais rien refuser à M. de
Beauvilliers. Je m'engageai donc à lui et à M. de Chevreuse, et j'eus d'autant
moins de peine à réussir, que M. le duc d'Orléans était naturellement porté
d'estime et d'inclination pour Fénelon. Cette espérance fondée que je leur
donnai les combla. Par les discours du duc de Chevreuse, je compris qu'il
l'informait de ce qu'il se passait à son égard. Je le dis au duc, qui me
l'avoua et qui m'en parla depuis ouvertement, jusqu'à me dire franchement que
l'archevêque, certain de ce que je faisais pour lui, ne laissait pas de me
craindre. Cela me revint encore par d'autres endroits.

Je ne le connaissois que de visage ; trop jeune quand il fut exilé, je ne
l'avais pas vu depuis. Ainsi il ne pouvait aussi me connaître que par autrui,
et à la façon dont j'étais avec les deux ducs, et à ce que je voyais librement
de cette faciende^[Cabale.] à Vaucresson, il ne pouvait lui être revenu rien
qui lui inspirât cette frayeur. Mais accoutumé comme il était à régner à la
divine sur son royal pupille, sur les deux ducs, sur tout ce petit troupeau,
il craignait de ne régner pas de même sur M. le duc d'Orléans, de me trouver
entre ce prince et lui, et de ne me pas rencontrer facile à son joug, autant
que ceux qu'il y avait assujettis. Sa persuasion, gâtée par l'habitude, ne
voulait point de résistance ; il voulait être cru du premier mot ; l'autorité
qu'il usurpait était sans raisonnement de la part de ses auditeurs, et sa
domination sans la plus légère contradiction ; être l'oracle lui était tourné
en habitude, dont sa condamnation et ses suites n'avaient pu lui faire rien
rabattre ; il voulait gouverner en maître qui ne rend raison à personne, régner
directement de plain-pied. Pour peu qu'on se rappelle ce qui se trouve en son
lieu de son caractère et de sa conduite à la cour, et depuis qu'il en fut
chassé, on le reconnaîtra à tous ces traits. C'est ce qui excita sa crainte à
mon égard, dont tout ce que je fis pour lui, et tout ce qu'il apprenait de moi
par les deux ducs, ne purent le guérir. Son ambition ignorait qu'il ne vivrait
pas assez pour être satisfaite, pas même pour s'en voir dans le chemin.

Quelque solidement humble que fût le duc de Beauvilliers, quelque déférence
qu'il se fût accoutumé d'avoir pour les sentiments du duc de Chevreuse, il
était fort loin de ne penser jamais que comme lui, et de se rendre à lui sur
toutes choses. On en a vu en leurs lieux plusieurs exemples, un entre autres
sur les renonciations où il fut pour moi contre lui, et où je fus dans une
honte et dans une surprise égale, parce que cela regardait mon avis.
L'humilité n'altérait point en lui la dignité ; plus il était sincèrement
détaché de tout, plus il se tenait à sa place, sans soins bas ou superflus.
Jamais il ne fit un seul pas vers Monseigneur ni aucun de son intrinsèque qui
ne l'aimaient pas, ni vers M^me^ de Maintenon depuis l'orage du quiétisme, qui
ne lui pardonna jamais d'avoir échappé à tous ses efforts pour le perdre,
qu'elle redoubla, comme on a vu, de temps en temps, et qu'elle n'abandonna que
par en sentir enfin l'impuissance.

Elle haïssait encore plus le duc de Chevreuse, et ne fut pas plus heureuse
contre lui. Il est plaisant qu'avec cela elle aimât assez M^me^ de Chevreuse, et
fort sa fille, M^me^ de Lévi, qui néanmoins était toute franche et un avec son
père et sa mère et M. et M^me^ de Beauvilliers. Pour celle-ci, M^me^ de Maintenon
ne la pouvait souffrir. M^me^ de Beauvilliers ne s'en souciait guère, ne lui
rendait aucun devoir, n'était point comme sa soeur des particuliers du roi,
dont elle était pourtant fort bien traitée, et ne la voyait jamais, sinon
rarement par hasard à des promenades, où le roi la menait et où M^me^ de
Maintenon se trouvait quelquefois, et alors très poliment, également, mais
d'une politesse sèche de part et d'autre. Il n'y eut que les énormités de la
campagne de Lille et leurs suites qui rejoignirent M. de Beauvilliers à M^me^ de
Maintenon, qui en fit les premiers pas. Le concert fut entier entre eux et le
commerce vif, mais qui cessa tout court avec la matière qui l'avait causé, et
ils demeurèrent pour toujours depuis comme ils étaient auparavant qu'elle fût
née.

Quoique inaccessible à ce qui n'était pas de devoir étroit et de bienséance
nécessaire, sans commerce à la cour, et fort volontiers à l'écart chez le roi,
et cela sans proportion plus que M. de Chevreuse, il est surprenant jusqu'où
il imposait chez le roi, et partout ailleurs dès qu'il paraissait quelque
part ; M^me^s de Chevreuse et de Beauvilliers de même, mais un peu plus mêlées
dans la cour, quoique avec grande réserve. Les princes du sang, les bâtards
même, les plus considérables seigneurs, les ministres ne l'approchaient
qu'avec un air de respect, de déférence, fort souvent d'embarras. On regardait
à qui il parlait ; je me suis souvent diverti des instants à voir les yeux des
principaux de la cour, ce qui arrivait assez souvent à Marly, fichés sur moi,
assis à l'écart auprès de lui qui me parlait à l'oreille. Je n'ai vu personne
sur un si grand pied à la cour, et, à quelques semaines près de l'orage du
quiétisme, tant qu'il a vécu, même après la mort du Dauphin.

Depuis cette fatale époque, i1 se retira de plus en plus, et il ne se soutint
qu'à force de piété, de courage, d'abandon à Dieu, de conformité à sa volonté.
Quelque musique d'airs tristes, quelques soupers chez moi, plus rares
néanmoins qu'avant cette plaie, faisaient tout son délassement. Il était fait
exprès pour être capable et en même temps digne de former un excellent roi,
bon, saint, grand devant Dieu et devant les hommes. Il y avait mis tous ses
talents et tous ses soins, et il voyait avec ravissement et actions de grâces
continuelles, que le succès passait de loin ses plus flatteuses espérances. Il
se trouvait le conseil intime, le cœur, l'esprit, l'âme de ce prince, qui en
avait infiniment. Il en attendait tout pour le rétablissement de l'ordre, de
la justice, du bonheur des sujets de tous les états, et le rétablissement du
royaume, parce qu'il en savait les vues, les projets, les désirs, que lui-même
avait inspirés ; et il en voyait assez par l'expérience pour ne pas craindre la
corruption du cœur ni l'étourdissement de l'esprit par le souverain pouvoir.
Enfin il considérait un âge qui dans sa fleur avait vaincu toutes les plus
formidables passions ; une vertu solidement fondée, et qui avait passé par
d'étranges épreuves, enfin un long cours d'années à donner tout loisir aux
sages et lentes opérations au dedans et au dehors, dont lui-même, après les
plus promptes, pouvait se flatter de voir les commencements ; et tout à coup il
voit enlever ce prodige de talents et de grâce dont nous n'étions pas dignes,
qui ne nous fut montré que pour nous faire admirer la puissance de la droite
de Dieu, et nous faire sentir l'excès de nos péchés par la profondeur de notre
chute.

Alors, si on ose hasarder ce terme, les jointures de son âme avec son corps
furent ébranlées, il aperçut d'un coup d'oeil les funestes suites qui
résultaient sur la France, il éprouva les plus horribles effets de la
tendresse, il entra dans le néant que cet horrible vide laissait, il en
vivifia son plein sacrifice, il dompta la nature éperdue par un effort si
terrible qu'il m'a souvent avoué que celui de ses enfants ne lui avait en
comparaison presque rien coûté. Tout fut mis au pied de la croix. Avide de
profiter de toute l'amertume d'un calice si exquis, on a vu qu'il n'en perdit
pas une seule goutte dans ses affreuses fonctions à Saint-Denis, à Notre-Dame,
auprès du roi, avec une supériorité sur soi-même qui passait la portée de
l'homme. La mort du duc de Chevreuse combla en lui la destruction de l'homme
animal. Sa solitude la fut moins qu'une prison. Des sacrifices sanglants
devinrent le tissu de sa vie. L'épurement sublime de son âme sans cesse lancée
vers Dieu acheva la dissolution de la matière, et fit de sa mort un
holocauste. Que si ce que la vérité m'a forcé de rapporter sur M. de Cambrai
et sur le cardinal de Noailles était capable de répandre quelques nuages
trompeurs, qu'on se souvienne sur le dernier de saint Épiphane avec saint Jean
Chrysostome ; et sur le premier et sa Guyon, du célèbre Grenade, des lumières
et de la sainteté dont personne n'a douté, et qui, pour un entêtement
semblable, plus surprenant encore, n'a pu être canonisé ; et de nos jours, du
savant Boileau de l'archevêché, et de M. Duguet, dont les nombreux ouvrages de
piété font admirer l'étendue et la sublimité de son érudition et de ses
lumières, qui tous deux ont été les admirateurs et les dupes jusqu'à leur
mort, de cette M^lle^ Rose, cette étrange béate qui fut enfin chassée, sans que
leurs yeux pussent s'ouvrir sur elle, et dont on a parlé en son temps.

J'avais eu la douceur de goûter toute la joie de la réconciliation parfaite,
qu'on a vu en son lieu que j'avais faite entre le duc de Beauvilliers et le
chancelier de Pontchartrain, et le déplaisir véritable du premier de la
retraite de l'autre ; et j'eus la consolation de voir le chancelier sincèrement
affligé de la mort du duc. Dès auparavant cette réconciliation, le chancelier,
quoique ami du duc de Chevreuse, me disait quelquefois plaisamment des deux
beaux-frères « qu'il était merveilleux, liés comme ils l'étaient par
l'habitude de toute leur vie, jusqu'à n'être tous deux qu'un cœur, une âme, un
esprit, un sentiment, [que] M. de Beauvilliers eût un ange qui à point nommé
l'arrêtait, et ne manquait jamais de le détourner de tout ce que M. de
Chevreuse avait de nuisible et quelquefois d'insupportable, l'un dans sa
conduite, qui ruinait ses affaires et sa santé, l'autre dans ses
raisonnements ; un ange qui lui faisait pratiquer tout l'opposé, qui dans tout
le reste ne troublait en rien leur union, et par cela même ne l'altérait pas.
» En effet, rien de plus opposé que le désordre et le bon état des affaires de
l'un et de l'autre, avec toute l'application de l'un, et une plus générale de
l'autre ; que l'austérité de la sobriété de l'un, et l'ample nourriture de
l'autre ; l'un persuadé par philosophie et par le livre de Cornaro, l'autre par
Fagon ; la précision jusqu'à une minute des heures de M. de Beauvilliers,
l'homme le plus avare de son temps, et qui faisait des excuses à son cocher
s'il n'arrivait pas avec justesse au moment qu'il avait demandé son carrosse,
et l'incurie de M. de Chevreuse de se faire toujours attendre, dont on a vu en
leur lieu des exemples plaisants, et son ignorance des heures, quoique jaloux
aussi de son temps ; enfin l'exactitude de l'un à tout faire et finir avec
justesse, tandis que l'autre faisait sans cesse et paraissait ne jamais finir.
Aussi M. de Beauvilliers, qui voulait le bien en tout, s'en contentait ; et M.
de Chevreuse, qui cherchait le mieux, manquait bien souvent l'un et l'autre.

M. de Beauvilliers voyait les choses comme elles étaient ; il était ennemi des
chimères, pesait tout avec exactitude, comparait les partis avec justesse,
demeurait inébranlable dans son choix sur des fondements certains. M. de
Chevreuse, avec plus d'esprit, et sans comparaison plus de savoir en tout
genre, voyait tout en blanc et en pleine espérance, jusqu'à ce qui en offrait
le moins, n'avait pas la justesse de l'autre, ni le sens si droit. Son trop de
lumières point assez ramassées l'éblouissait par de faux jours, et sa facilité
prodigieuse de concevoir et de raisonner lui ouvrait tant de routes qu'il
était sujet à l'égarement, sans s'en apercevoir et de la meilleure foi du
monde. Ces inconvénients n'étaient jamais en M. de Beauvilliers, qui était
préférable dans un conseil, et M. de Chevreuse dans toutes les académies. Il
avait aussi une élocution plus naturellement diserte, entraînante, et
dangereuse aussi par les grâces qui y naissaient d'elles-mêmes, à entraîner
dans le faux à force de chaînons, quand on lui avait passé une fois ses
premières propositions en entier faute d'attention assez vigilante, et de
donner par cet entraînement dans un faux qu'à la fin on apercevait tout
entier, mais déjà dans le branle forcé de s'y sentir précipité. Enfin, pour
achever ce contraste de deux hommes si unis jusqu'à n'être qu'un, le duc de
Chevreuse ne pouvait se lever ni se coucher ; M. de Beauvilliers, réglé en
tout, se levait fort matin, et se couchait de bonne heure, c'est-à-dire qu'il
sortait de table au commencement du fruit, et qu'il était couché avant que le
souper fût fini.

Ils furent tous deux, comme on l'a vu ailleurs, les protecteurs et le soutien
de leurs frères et sœurs du second lit et des femmes de leur père. M. de
Beauvilliers eut le moyen et la funeste occasion d'y être plus magnifique que
son beau-frère ; il y fut aussi plus heureux, et M^me^ de Beauvilliers s'y
surpassa. Elle but à loisir le calice de la chute de l'évêque de Beauvais, que
M. de Beauvilliers n'eut pas le loisir de voir. Elle logeait ce beau-frère ;
elle lui donnait ; et persuadée de sa piété, il faisait toute sa consolation.
Elle porta seule la douleur de ses premiers désordres, qu'elle essaya
d'ensevelir dans le plus grand secret. Ils étaient de nature à n'y pouvoir pas
demeurer longtemps. Elle n'oublia ni soins, ni caresses, ni mesures, et les
moins selon son cœur, puisqu'elle employa le cardinal de Noailles, qui s'y
prêta comme son propre frère. Je fus témoin de tout ce qui s'y passa, de la
charité vraiment tendre et agissante, de la douleur la plus amère de M^me^ de
Beauvilliers. L'éclat affreux, qu'ils ne purent jamais empêcher par la folie
de ce déplorable évêque, fut peu à peu porté à son comble, qui fut celui des
douleurs de la duchesse de Beauvilliers, et une nouvelle et forte épreuve de
sa vertu, qui néanmoins eût été ici supprimée, si la cour, Paris, toute la
France, et par un reflet devenu nécessaire, Rome même, n'avaient pas retenti
de ce malheur rendu si peu commun, et si étrangement public, par
l'extravagance d'une conduite qui fut le sceau de l'affliction de M^me^ de
Beauvilliers.

Il n'y eut point de femme à la cour qui eût plus d'esprit que celle-là, plus
pénétrant, plus fin, plus juste, mais plus sage et plus réglé, et qui en fût
plus maîtresse. Jamais elle n'en voulait montrer, mais elle ne pouvait faire
qu'on ne s'en aperçût dès qu'elle ouvrait la bouche, souvent même sans parler.
Il était naturellement rempli de grâce, avec une si grande facilité
d'expression, qu'elle en était parée, jusqu'à en faire oublier sa laideur,
qui, bien que sans difformité ni dégoût, et avec une taille ordinaire et bien
prise, était peu commune. Il y avait même un tour galant dans son esprit. Elle
aimait à donner, et je n'ai vu qu'elle et la chancelière qui eussent l'art de
le faire avec un tour et des grâces aussi parfaites. Son goût était exquis et
général : meubles, parures de tout âge, table, en un mot sur tout ; fort noble,
fort magnifique, fort polie, mais avec beaucoup de distinction et de dignité.
Elle aurait eu du penchant pour le monde. Une piété sincère dès ses premières
années, et le désir de plaire à M. de Beauvilliers, la retenait, mais elle y
était fort propre ; et indépendamment de commerce avec elle, on le sentait à la
manière grande, noble, aisée ; accueillante avec discernement, dont elle savait
tenir sa maison ou la cour ; et les étrangers qualifiés abondaient à dîner.

Son esprit qui échappait quelquefois, quoique toujours avec grande
circonspection, se montrait, malgré elle, assez pour faire regretter qu'elle
ne lui laissât pas plus de liberté. Sa conversation était agréable, charmante
en liberté, avec des traits vifs, fins, perçants, après lesquels il était
plaisant de la voir quelquefois courir. Ailleurs il y avait du contraint, et
qui communiquait de la contrainte ; et en tout il est vrai que fort peu de
gens, même des plus familiers, se trouvaient avec elle pleinement à l'aise, au
contraire de M^me^ de Chevreuse qui, avec autant de piété, avait beaucoup moins
d'esprit. D'ailleurs, M^me^ de Beauvilliers était parfaitement droite et vraie,
tendre amie et parente excellente. Les aumônes et les bonnes œuvres que M. de
Beauvilliers et elle ont faites se peuvent dire immenses ; c'était leur premier
soin, et, avec la prière, leur plus chère occupation.

Une en tout avec M. de Beauvilliers, on a vu ailleurs comment elle en usa à la
mort de ses enfants pour ceux du second mariage du vieux duc de Saint-Aignan
qu'elle combla de biens, de soins, de tendresse, et à qui elle ne laissa
jamais sentir quel poignard ce lui était que ce souvenir perpétuel de ses
pertes.

Celle de M. de Beauvilliers fut un glaive qui ne sortit plus de son cœur, qui
le perça. Elle resta aussi riche que la duchesse de Chevreuse était demeurée
pauvre ; aussi le chancelier de Pontchartrain prétendait-il « que c'était
toujours l'effet du jeu de ce même ange en faveur de l'un pour confondre la
philosophie de l'autre. »

M^me^ de Beauvilliers, si tendrement et si pieusement une avec son époux toute
leur vie, demeura inconsolable, mais en chrétienne et en femme forte. Il
voulut être enterré à Montargis, dans le monastère de bénédictines où huit de
ses filles avaient voulu faire profession, et dont l'aînée était supérieure
perpétuelle, sans qu'aucune ait voulu ouïr parler d'abbaye ; M^me^ de
Beauvilliers y alla, et, par un acte de religion qui fait la plus terrible
horreur à penser, elle voulut assister à son enterrement. Ce fut aussi le lieu
de sa plus chère retraite depuis, toutes les années de sa vie, et longtemps et
souvent plus d'une fois l'an, vivant au milieu de ses filles, et d'autres fort
proches dont le couvent était rempli, dans la plus poignante douleur, et la
pénitence la plus austère, sans que rien en parût aux heures du délassement de
la communauté. À Paris, dans sa vaste maison, fort loin de ses sœurs (et
c'était un autre sacrifice, surtout à l'égard de M^me^ de Chevreuse), elle ne se
crut pas obligée à vivre comme les autres veuves, n'ayant ni enfants ni
besoins. Sa retraite fut totale ; ni table, ni le plus léger amusement d'aucune
espèce. Tout ce qui put y avoir le moindre trait fut banni, tout commerce fut
rompu avec le monde. Elle se borna à sa plus étroite famille, et à un nombre
le plus court d'amis qui l'étaient de M. de Beauvilliers aussi, avec qui tout
lui était commun. Sa solitude était entière, rarement interrompue par
quelqu'un de ce petit nombre. Ses journées n'étaient que prières chez elle ou
à l'église, quelquefois chez ses sœurs, et chez M^me^ de Saint-Simon depuis que
nous fûmes à Paris ; nulle autre part, ou comme jamais. Assez l'été dans ses
terres pour y faire de bonnes œuvres, où elle était, s'il se peut, encore plus
seule qu'à Paris. Un trait d'elle que je ne puis me refuser montrera jusqu'où
elle porta la vertu.

Les fouille-au-pot de la cuisine d'Henri IV, avant qu'il eût recueilli la
couronne de France, furent heureux comme l'a témoigné la fortune de La Varenne
et de sa postérité. Deux autres, qui vinrent de Béarn en cette qualité,
s'appelaient Joannes et Beziade. Ce dernier serait bien étonné de voir
d'Avaray, son petit-fils, chevalier de l'ordre. Joannes, c'est-à-dire Jean,
nom fort commun aux laquais basques, fut mis jardinier à Chambord, devint par
les degrés jardinier en chef, ne travaillant plus, et concierge du château. Il
s'enrichit pour son état et pour son temps, acheta des terres, fit porter à
son fils le nom de celle de Saumery ; et de Joannes il ôta l'*s*, en fit Joanne
pour le nom de sa maison. Ce fils se trouva un honnête homme, brave et
d'honneur, servit avec distinction, devint capitaine et concierge de Chambord,
comme les autres le sont des maisons royales, et se maria à Blois avec une
fille de Charron, bourgeois du lieu, qui avait donné l'autre à Colbert avant
tout commencement de fortune de cette sœur de M^me^ Colbert^[Ce passage, depuis
*Deux autres, qui vinrent de Béarn*, a été supprimé dans les précédentes
éditions. Voy., sur Saumery, t. II, p. 331-333, 452, et t. VII, p. 204 et
448.]. Saumery qui est mort très vieux, que j'ai vu venir faire de courts
voyages à Versailles, de Chambord où il s'était retiré, qu'on accueillait par
son âge et parce qu'il ne s'était jamais méconnu, eut plusieurs enfants, dont
l'aîné fort bien fait, audacieux et impudent à l'avenant, quitta le service de
bonne heure pour une blessure qui lui estropia légèrement un genou, dont il
sut se parer et s'avantager mieux que blessé que j'aie vue de ma vue.

Il était retiré à Chambord, dont il avait la survivance, et avec une fille de
Besmaux, gouverneur de la Bastille, qu'il avait épousée, plus impertinente et
plus effrontée encore que lui : il faisait le gros dos dans la province, décoré
d'une charge de maître des eaux et forêts. Il était donc cousin germain des
enfants de M. Colbert, qui l'y avait laissé, jusqu'à ce que M. de Beauvilliers
l'en tira, lorsque M. le duc d'Anjou, depuis roi d'Espagne, passa des femmes
aux hommes, pour le faire sous-gouverneur. Il avait plusieurs enfants et bon
appétit. Sa place lui parut avec raison le comble d'une fortune inespérée,
mais bientôt, il n'y trouva que le chemin de la faire

Ce n'était ni un esprit ni un sot, mais un drôle à qui toute voie fut bonne,
et qui fureta partout. Il fit des connaissances, disait le bonjour à
l'oreille, parlait entre ses doigts, et montait cent escaliers par jour. Pour
le faire court, il s'initia chez le duc d'Harcourt et chez les plus opposés à
M. de Beauvilliers, qui avaient apparemment leurs raisons pour l'accueillir.
Il en fit l'important de plus en plus, et se fourra tant qu'il put. Je ne sais
s'il se douta de quelque chose, mais il évita, même scandaleusement, la
campagne de Lille par un voyage à Bourbonne. Il en revint à la cour dans le
temps des plus grands cris contre Mgr le duc de Bourgogne, et de tous les
mouvements qui ont été racontés. Il vit de quel côté venait le vent, et n'eut
pas honte d'être un des grands prôneurs de M. de Vendôme, et de tomber sur Mgr
le duc de Bourgogne, auprès duquel il avait été mis, et y était. Cette infamie
le déshonora, mais elle fut bien récompensée par les patrons qu'elle lui
valut. Il est mort bien des années depuis avec plus de quatre-vingt mille
livres de rentes de grâces de Louis XIV, sans compter les militaires pour ses
enfants. Le même crédit le fit sous-gouverneur du roi d'aujourd'hui, dont son
fils aîné eut la singulière survivance et l'exercice.

Celui-là était un fort honnête homme, avec de la valeur, du sens et de la
modestie, et n'a pas survécu son père longtemps. Il avait un cadet qui faisait
le beau fils et l'homme à bonne fortune ; et c'est celui dont il va être
question.

M. et M^me^ de Beauvilliers avaient toujours reçu Saumery à peu près à
l'ordinaire, qui s'y présentait aussi dégagé que s'il n'avait eu quoi que ce
fût à se reprocher, bien que très informés de toute sa conduite. Je les avais
inutilement attaqués là-dessus, et je ne m'étais pas contraint dans le monde
de ce que je pensais de Saumery et de ses procédés. Ses fils s'étaient aussi
enrichis. Le cadet longtemps depuis, ce beau fils dont j'ai parlé, avait
acheté des terres, une entre autres qui convenait à M^me^ de Beauvilliers pour
des mouvances^[La mouvance d'un fief était comme on l'a déjà dit, la
dépendance d'un fief inférieur par rapport au fief dominant ou suzerain. Il y
a eu de très longues contestations pour savoir si la Bretagne était un fief
mouvant du duché de Normandie.] qui l'auraient jetée en beaucoup d'embarras,
et qu'il lui avait soufflée. Elle était peu considérable, elle ne l'était pas
même pour Saumery, qu'on appelait Puyfonds, qui n'avait pas les mêmes raisons.
Elle résolut de la retirer, et lui en fit faire toutes les civilités
possibles. Le compagnon trouva plaisant qu'elle imaginât d'exercer son droit
sur un homme de son importance ; et n'eut pas honte de demander « qui était
donc cette M^me^ de Beauvilliers qu'il ne connaissoit point, et qui prétendait
qu'on eût des égards pour elle ?» Il tint ferme à contester le droit contre
tout ce qui lui parla de la famille.

Dans l'embarras d'un procès, et de procédés de même impudence que les propos,
M^me^ de Beauvilliers trouva, par des raisons de terres et de mouvances, qu'il
n'y avait que d'Antin qui pût lui imposer et lui faire quitter prise ; nul
moyen en elle d'approcher d'Antin jusqu'à lui faire prendre fait et cause. On
a vu souvent combien il avait toujours été éloigné de M. de Beauvilliers, et
M. de Beauvilliers de lui. Je ne l'avais pas été moins ; mais vers les fins de
la vie du roi, il s'était fort jeté à moi, et depuis encore davantage. M^me^ de
Beauvilliers, avec qui je vivais toujours dans la plus étroite union, crut
qu'il n'y avait que moi qui pût faire que d'Antin se prêtât à elle. Elle se
garda bien de me parler de cette affaire que j'ignorais, mais elle vint la
conter à M^me^ de Saint-Simon, et prit exprès son temps que j'étais au conseil
de régence. Après lui avoir expliqué la chose et les procédés, et ce que j'y
pouvais faire, elle lui dit que c'était à elle à voir si je pourrais être
capable de la servir sans éclater contre Puyfonds ; qu'elle se souvint de la
façon dont j'avais mené le père à leur occasion ; qu'elle craignait que je ne
tombasse sur le fils, et en discours violents et en choses, avec le crédit que
j'avais ; que, pour peu que je ne fusse pas maître de moi là-dessus, elle la
priait instamment de ne m'en jamais parler, parce que pour rien elle ne me
voulait faire offenser Dieu et le prochain, et aimait mieux perdre et ruiner
son affaire que d'en être cause. Il fallut donc entrer en négociation avec moi
pour le service qu'on en désirait, sans expliquer rien ni nommer personne que
M^me^ de Beauvilliers, jusqu'à ce qu'on m'eût fait convenir des conditions. Je
les passai toutes, dans le désir de lui être utile, et avec grande curiosité
de développer de si rares conditions et des précautions si singulières. Je
vins à bout très promptement de l'affaire, mais non si aisément de moi sur ce
que j'avais promis, sans que le pied m'y glissât un peu, ni sans grand effort
ni mérite de me retenir autant.

Cet ingrat et impudent Puyfonds fut bien heureux, au temps où nous étions,
d'avoir eu affaire à une vertu aussi sublime qu'il força M^me^ de Beauvilliers à
se montrer. Ce trait est si fort au-dessus de la nature et de la vertu même
plus qu'ordinaires, il caractérise si nettement la duchesse de Beauvilliers
que j'aurais cru commettre plus aussi qu'un larcin de le laisser périr dans
l'oubli, trait d'autant plus héroïque qu'elle avait naturellement une grande
sensibilité.

Son extrême solitude la rongea lentement, et augmenta beaucoup le poids de sa
pénitence : elle n'y était pas accoutumée, rien ne put l'engager à l'adoucir.
La mort du duc de Rochechouart, son petit-fils, qui donnait les plus grandes
espérances, et qui la consolait de tout ce que le duc de Mortemart lui donnait
de souffrances par sa conduite et ses procédés avec elle, et la perte de la
duchesse de Chevreuse, qui arrivèrent coup sur coup, achevèrent de l'accabler.
Elle combla de biens le duc de Saint-Aignan jusque par son testament, qui fut
également sage, juste, pieux, et succomba enfin sous les plus dures épreuves
d'une longue paralysie qu'elle porta avec une patience et une résignation
parfaite, et depuis que la tête commença à s'attaquer, il n'y avait que les
choses de Dieu qui la rappelassent, et dont elle pouvait être occupée,
vivement même, dont j'ai été souvent témoin. Elle et M. de Beauvilliers en
étaient si remplis, que ce qui leur échappait quelquefois avec moi là-dessus,
mais toujours courtement, était rempli d'une onction et d'un feu admirable.
Elle vécut presque vingt ans dans la plus solitaire et la plus pénitente
viduité, moins d'un an après M^me^ de Chevreuse ; et mourut en 1733, à
soixante-quinze ans, infiniment riche en aumônes et en toutes sortes de bonnes
œuvres.
