# CHAPITRE XVIII.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Les deux Novion, Harlay et Mesmes premiers présidents ; quels.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire du bonnet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les princes du sang et les pairs cessent de suivre les présidents à la sortie de la séance des bas sièges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle forme pour les princes du sang et deux autres successives pour les pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Huissiers d'accompagnement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveautés à cet égard et usurpations des présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orgueil des présidents à l'égard des princes du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle usurpation d'huissier très indécente.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princes du sang et pairs exclus de la tournelle par la ruse et l'innovation des présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseiller usurpe de couper la séance des pairs, sans toutefois marcher ni opiner parmi eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle usurpation manquée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs ont partout à la grand'chambre la droite très nettement sur les présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Distinction et préférence du barreau de la cheminée sur l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usurpation aussi singulière qu'indécente du débourrage et surbourrage des places près le coin du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle usurpation aux bas sièges d'un couvercle sur le banc des présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saluts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de la séance du grand chambellan sur les marches du trône au lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveauté, en 1715, du passage des princes du sang par le petit degré du roi pour monter à sa suite aux hauts sièges, au lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège unique du chancelier, et du garde des sceaux en son absence, aux Te Deum et au lit de justice ; en ce dernier comment couvert.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs ecclésiastiques rétablis en leur préséance sur les cardinaux au parlement, le roi présent ou absent, par la décision de Louis XIV, qui n'a point été enfreinte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaine tentative et honteuse du cardinal Dubois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveauté, indifférente et consentie pour commodité, de la séance des officiers de la couronne au-dessous des pairs ecclésiastiques, au lieu d'au-dessous des pairs laïques, au premier lit de justice de Louis XV, qui subsiste depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Choix donné des deux côtés au duc de Coislin, évêque de Metz ; pourquoi il préfère le droit.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce préalable était nécessaire avant d'aller plus loin, tant pour les dates que
pour faire voir à quels premiers présidents les pairs eurent affaire. Il
serait en effet bien difficile d'en trouver trois de suite en aucun tribunal
aussi profondément corrompus que Novion, Harlay et Mesmes, et de genres de
corruptions plus divers par leur caractère personnel, sans qu'on put dire
néanmoins lequel des trois a été le plus corrompu, quoique corrompus au
dernier excès tous les trois, et chacun différemment aussi, avec tous les
talents et les qualités qui pouvaient rendre leur corruption plus dangereuse.
Novion laissa un petit-fils que M. le Duc fit premier président presque
aussitôt qu'il fut premier ministre. Il n'y put durer longtemps et quitta.
C'était un dangereux maniaque, qui a laissé maints monuments de folie et de
l'égarement de son esprit.

Ce fut tant de honte pour les ducs, et un honneur si énorme pour les Potier,
d'en voir un fait duc et pair parmi les quatorze de 1663, qu'il y avait lieu
de croire que Novion comblé de l'un chercherait par sa conduite à adoucir
l'autre. Ce bourgeois ne pensa pas ainsi. Quoique fort bien avec le duc de
Gesvres, il était piqué de voir un cadet de sa famille au rang des grands
seigneurs et d'être demeuré dans celui de son être, et quoique vivant en
amitié avec les Gesvres, et se mettant à tout pour eux, lui et son petit-fils,
car son fils est mort jeune et obscur, se sont toujours plu en des respects
amers et ironiques pour les Gesvres, et à se dire des bourgeois pour leur
faire dépit. Telle fut leur bizarrerie, ou plutôt leur ver rongeur, et la
cause intime de leur procédé avec les pairs, dont le petit-fils n'a pu que
montrer la même humeur en des occasions momentanées.

Novion, succédant à Lamoignon sans avoir pu remplir sa place, ne songea donc
qu'à seconder le dépit du parlement en suivant le sien particulier. Il fut peu
en cette place sans faire des tracasseries qui ne parurent pas d'abord, qui
après se firent sentir, et qui par leur opiniâtre durée sont devenues des
usurpations de la dernière indécence. Comme elles ne furent introduites que
peu à peu en tâtonnant, que les pairs ne s'en aperçurent que tard, et que plus
tard encore ils s'en plaignirent, je ne puis fixer de date à chacune de ces
apparentes ténuités, et je les remets à la fin de cette digression, pour venir
au point capital qui l'a forcément engagée.

Ces tracasseries, que je remets à la fin, furent suivies de quelque chose de
bien plus sérieux, et qui commença à s'introduire par un air de distraction et
par de la variété. Aux audiences, le premier président se lève pour aller
prendre les opinions d'un côté, puis de l'autre, par pelotons qui s'assemblent
debout autour de lui ; il est découvert du moment qu'il se lève jusqu'à ce
qu'il soit retourné à sa place, et assis, pour prononcer couvert. Aux procès
de rapport, qu'on appelle autrement par écrit, où on est à huis clos (ou,
comme au rapport de ce qui regarde la réception d'un pair, on est censé y
être), le premier président, sans bouger de sa place, prend l'avis de toute la
séance ayant le bonnet sur sa tête ; tous opinent découverts à mesure que le
premier président appelle le nom de chacun. Venant aux pairs, il se découvrait
en nommant le premier d'eux à opiner, de suite les princes du sang opinaient
sans être nommés, puis les présidents sans l'être non plus ; se couvrait après,
puis prononçait.

Il faut dire en passant que cette différence de ne point appeler les princes
du sang ni les présidents par leur nom ne peut venir que de la proximité du
premier président d'eux, en sorte qu'il n'a besoin que de les regarder l'un
après l'autre pour leur faire entendre à qui c'est d'opiner ; au lieu que son
éloignement des autres places l'oblige à nommer le nom de chacun, que ses
regards éloignés, et nécessairement peu distincts entre quatre ou cinq voisins
assis près les uns des autres, seraient confusément reçus et ne leur
laisseraient pas démêler l'ordre de l'opinion. Cet usage, qui ne peut avoir
d'autre origine, est devenu une distinction des princes du sang et des
présidents à mortier, qui, en cela comme en d'autres qu'on remarquera à
mesure, se sont égalés à eux.

Novion commença par mettre négligemment son bonnet sur le bureau, tantôt au
commencement, tantôt au milieu, quelquefois vers la fin de l'appel des noms
des conseillers, et il évita toujours de l'ôter au moment qu'il nommait le
premier à opiner des pairs. De là il poussa plus loin l'affectation de son
inadvertance, il demeura couvert en nommant les premiers des pairs à opiner,
puis se découvrait comme ayant oublié de le faire, et achevait d'appeler le
nom des autres. Les pairs furent quelque temps assez simples pour n'y pas
prendre garde. Leurs réceptions étaient rares. Après s'en être aperçus cela
s'oubliait jusqu'à la première qui produisait la même surprise, et toujours
avec la même incurie. Ce prélude aurait néanmoins dû les réveiller, d'autant
plus qu'ils ne pouvaient penser que les présidents, ni la compagnie même,
fussent revenus du dépit de l'arrêt de 1664 sur la préopinion, et qu'ils
avaient eu depuis une autre occasion de pique dont j'expliquerai le fait après
celui-ci.

À la fin, l'évêque-comte de Châlons, si connu longtemps depuis sous le nom de
cardinal de Noailles, archevêque de Paris, fut reçu au parlement en 1681, et
ce fut à sa réception que Novion, levant le masque, demeura couvert en
appelant tous les noms des pairs, et ne se découvrit que lorsqu'il en fut aux
princes du sang. Le duc d'Uzès perdit patience, enfonça son chapeau et opina
couvert avec un air de menace. Les ducs éclatèrent et se plaignirent au roi.

Le roi a, tant qu'il a pu, abaissé et diminué le rang des ducs en tout ce qui
lui a été possible ; il n'était pas fiché des querelles de cette nature, et il
aimait à les faire durer en ne les jugeant point, pour tenir les parties en
division, et plus dans sa dépendance. Il prit prétexte que le duc d'Uzès
s'était fait justice lui-même, et aux pairs avec lui, et ne voulut point s'en
mêler. Il ne devait pas être difficile de le mettre au pied du mur en tout
respect : en le suppliant de décider, et il n'était pas possible qu'il le fit
en faveur d'une indécence si poussée, et en même temps si nouvelle : ou, s'il
persistait à ne s'en point mêler, lui demander conséquemment la neutralité de
part et d'autre, et n'opiner plus aux procès par écrit que couverts.

J'aurais peine à comprendre qu'on en fût demeuré là, et que les pairs eussent
retourné opiner découverts, le premier président restant couvert depuis cette
époque, si je n'avais vu de mes yeux de quoi rendre tout croyable des pairs
avec le parlement, pour ne parler que de ce dont il s'agit ici, et du
parlement avec eux en tout genre d'entreprise.

Je me contenterai de cette triste remarque et de dire que cette affaire, dont
la contestation dure encore au même état, et si connue sous le nom de
l'affaire du bonnet, est celle dont M. du Maine s'est servi avec tant de noire
profondeur et de fortune, qui donne lieu à cette digression. Avant de la
finir, il faut achever de voir les autres gentillesses des présidents du
parlement, qui ne purent être contents d'avoir égalé les pairs avec les
conseillers par le changement de la réception des pairs aux hauts sièges, et
par la plus qu'indécence de leur nouvelle manière d'opinion aux procès par
écrit.

Il faut revenir maintenant à expliquer ce nouveau dépit causé aux présidents
par les pairs, dont je viens de parler, et que j'ai remis ici par les queues
qu'il a laissées et qui durent encore. Du temps du premier président
Lamoignon, les princes du sang se lassèrent enfin de sortir de séance aux bas
sièges à la suite des présidents, et Lamoignon avait trop de sens et d'esprit
pour ne pas sentir que cette indécence, pour en parler sobrement, ne pourrait
se soutenir que tant qu'il plairait aux princes du sang de la laisser durer.
Il comprit en même temps que les pairs, qui ne pouvaient se plaindre de ce qui
leur était commun avec les princes du sang, ne s'accommoderaient pas d'une
marche qui n'aurait plus ce bouclier, tellement que sans querelle ; et sans
bruit M. le Prince, dont ce premier président était ami, convint avec lui
d'une autre façon de sortir de séance aux bas sièges, tant pour les princes du
sang que pour les pairs, où les premiers prirent un avantage fort marqué sur
les seconds, qui ne témoignèrent seulement pas le sentir. Voici donc ce qui
fut réglé pour les princes du sang entre M. le Prince et le premier président,
et qui s'est toujours pratiqué depuis.

La petite audience finie en bas, le premier président ôte son bonnet, demeure
assis, et regarde les princes du sang ; aussitôt ils se découvrent, se lèvent,
et en même temps les pairs et les présidents en font autant. Les princes du
sang se tournent à droite et à gauche en s'inclinant, traversent le parquet et
s'en vont. Avant qu'ils soient sortis du parquet, les présidents ont soin de
se rasseoir ; les pairs en même temps se rassoient. Les uns et les autres
demeurent quelques moments de la sorte, puis toute la séance se lève en même
temps ; les présidents s'inclinent aux pairs, les pairs à eux sans remuer et
découverts ; puis le premier des pairs et le premier président se mettent en
marche en traversant le parquet. Le premier pair en coulant par-devant les
pairs debout devant leurs places, qui tous le suivent à mesure un à un, tandis
que les présidents, suivis des conseillers, débouchent le parquet, les
conseillers se retirant le long de leurs bancs, et en sortent ainsi un à un
par l'ouverture qui est entre la chaire de l'interprète et le bureau du
greffier. En débouchant, ils se couvrent et sortent de la grand'chambre par le
parquet des huissiers. Les pairs débouchent la séance ou le parquet par
l'ouverture qui est au barreau joignant la lanterne de la cheminée, s'arrêtent
quelques pas au delà, l'un après l'autre, pour marcher deux à deux, se
couvrent et sortent de la grand'chambre par la grande porte qui donne dans la
grande salle. C'est ce qui s'observe encore aujourd'hui pour les princes du
sang, et que j'ai vu observer longtemps pour les pairs depuis aux réceptions
au parlement.

Cette ouverture du barreau, tout proche la lanterne de la cheminée, a une
porte de la hauteur du barreau, c'est-à-dire à hauteur d'appui quand on est
debout, et les avocats qui plaident derrière l'ouvrent et entrent dans
l'ouverture pour conclure. Fort peu avant que le premier président Harlay se
retirât, cette porte se trouva si bien fermée aux pairs sortant de la séance
qu'ils ne la purent ouvrir, en sorte qu'ils montèrent par les marches tout
joignantes des sièges hauts, et passèrent par la lanterne ; je m'y suis trouvé
deux fois. Cette affectation fit craindre la clôture de la porte de la
lanterne même, ce qui aurait rendu toute autre sortie impossible que celle des
présidents et des conseillers ; tellement que, depuis cela, les pairs demeurent
assis lorsque la séance se lève après que les princes du sang sont partis,
demeurent découverts comme les présidents et les conseillers, et les voient
tous sortir du parquet jusqu'au dernier, sans se lever de leurs places.

Les présidents en passant s'inclinent à eux, et eux aux présidents, mais sans
aucune contenance de se soulever ; puis quand toute la robe, jusqu'au dernier,
est hors du parquet, les pairs se lèvent et en sortent il n'importe plus par
où. Je l'ai toujours vu faire par la lanterne de la cheminée, car la porte du
barreau est demeurée alors fermée. On sort ainsi tumultuairement de la
lanterne, et on se met après deux à deux en ordre d'ancienneté. Un huissier du
parlement les attend au débouché de la séance, et, son bonnet à la main,
marche devant eux, et leur fait faire place jusque par delà la grande salle, à
certaine distance de la galerie, où il prend congé d'eux. C'est aussi en cet
endroit que les pairs se découvrent et se séparent pour aller trouver chacun
son carrosse. Les présidents trouvent deux huissiers au sortir du parquet, qui
marchent devant eux, et leur font faire place jusque prés de la
Sainte-Chapelle, frappant de leurs baguettes, en traversant la grande salle,
sur les boutiques. Quand il n'y aurait qu'un pair en séance, et sans autre
occasion que de ce qu'il l'aurait prise, il serait également conduit par un
huissier, et jusqu'aussi loin. Lorsqu'un pair arrive au parlement pour y être
reçu, il trouve un huissier à la descente de son carrosse qui le conduit à la
grand'chambre, marchant devant lui découvert et faisant faire place. Cela
était en usage, indépendamment de réception, à l'égard de tous les pairs. Ce
devoir a disparu sous prétexte du grand nombre, depuis les quatorze érections
de 1663, et que les huissiers n'y pourraient suffire. Les princes du sang en
trouvent toujours deux à la descente de leur carrosse, et qui les y
reconduisent chaque fois qu'ils vont au parlement. Les présidents, qui y sont
les maîtres et qui ont ces huissiers dans leur main, s'en font précéder seuls
et sans être à la tête de la grand'chambre, allant par le palais.

Je ne sais d'où cela a commencé. Pour le frappement de baguettes, je n'y vois
d'origine que la foule, et d'avertir plus fortement de faire place, chose qui
a depuis tourné en distinction par des gens si attentifs à y tourner les
moindres choses, et d'en faire naître de toutes espèces, comme on le va voir.
Ils furent fort peinés du peu de succès de la clôture de la porte du barreau
joignant la lanterne de la cheminée, et se plaignirent que les pairs
demeurassent en séance lorsque les magistrats en sortent, et que c'était pour
voir passer les présidents sans se lever pour eux. Je reviendrai après à cet
article, mais ils ne purent les en empêcher par eux-mêmes. Ils n'osèrent aussi
en faire une plainte au roi, parce qu'ils sentaient la réponse de la porte
fermée si nouvellement ; ainsi les choses en sont demeurées là jusqu'à
aujourd'hui.

Les princes du sang trouvèrent leur distinction dans cette façon de sortir
seuls de la séance des bas sièges ; et les présidents, pour n'en être pas
précédés, ont toujours eu grand soin de se rasseoir après les avoir salués,
pour montrer, par cette pause après cette sortie, que la cour est toujours en
séance, et que les princes du sang se sont retirés avant qu'elle fût levée. Le
premier président Harlay donna de son chef une distinction nouvelle aux
princes du sang, quelque temps après qu'il fut en place, pour leur sortie des
hauts sièges, où ils entrent encore aujourd'hui, et sortaient alors, à la tête
des pairs : ce fut de leur ouvrir le petit degré du roi, qui, de son coin,
descend à la place du greffier aux grandes audiences, qui est celle que le
chancelier occupe aux lits justice. Depuis cette invention d'Harlay, lorsque
la séance se lève aux hauts sièges, les princes du sang, au lieu de se
reployer comme ils faisaient sur les pairs, et comme les pairs font encore,
pour sortir le long de leur banc par la lanterne de la cheminée, les princes
du sang, dis-je, s'avancent vers le coin du roi, après avoir salué les pairs à
leur droite, saluent les présidents vers ce coin, et descendent le petit degré
du roi, au bas duquel ils trouvent leurs deux huissiers pour marcher devant
eux.

De cette sortie séparée, Harlay a fait naître une indécence que je m'abstiens
de qualifier : c'est qu'à l'instant que le dernier des princes du sang en
séance a enfilé le degré qui n'est que de cinq marches, comme ceux des deux
lanternes, et par lequel personne ne doit passer, un huissier escalade aux
hauts sièges en montant sur les sièges bas, et en enjambant le dossier
vis-à-vis les plus anciens pairs, passe tout de suite devant le premier
président qui l'attend pour marcher devant lui, et qui, resté debout avec
toute la séance depuis la sortie des princes du sang, ne se met en marche,
rebroussant le long de son banc, comme il a été dit ailleurs, que lorsqu'il a
cet huissier devant lui. Avant cette sortie des princes du sang par ce petit
degré du roi, cet huissier attendait avec un autre huissier le premier
président au débouché de la lanterne de la buvette, où le second huissier
l'attend encore, par où le premier président sort de la séance haute, suivi
des présidents et des conseillers qui sont sur ce banc. Les conseillers qui
sont du côté des pairs attendent que le dernier pair ait débouché la lanterne
de la cheminée pour aller joindre leurs confrères parmi la grand'chambre, sans
huissier. On est honteux de décrire ces misères et ces petites inventions de
distinctions et d'orgueil ; mais on décrit par là le caractère qui les fait
imaginer et exécuter. On en va expliquer d'autres incessamment, et encore plus
ridicules.

Depuis que les princes du sang, et les pairs après eux, ont cessé de suivre
les présidents à la sortie de la séance des bas sièges, le premier président
cessa de faire venir la tournelle à la grand'chambre aux affaires des
ecclésiastiques et des nobles qui sont criminelles et qui exigent l'assemblée
des deux chambres, laquelle y venait auparavant. La morgue de la dignité de la
grand'chambre a cédé à la malice d'exclure les pairs de cette séance de la
tournelle, parce que, n'y ayant point deux chemins séparés pour aller de l'une
à l'autre, comme pour sortir simplement de séance, il n'y peut rester que les
pairs seuls qui ne veulent pas suivre les présidents. En cela les princes du
sang sont enveloppés dans la même privation, et par même cause, de laquelle il
résulte que les princes du sang ni les pairs ne vont plus à la tournelle, par
la même cessation d'usage qui les a privés du conseil des parties, où ils
avaient droit de séance et d'opinion.

Le premier président de Novion, non content du bonnet, voulut pousser plus
loin ses entreprises et y donner aux conseillers une part particulière, et
ameuter mieux par là le parlement sur le bonnet. Il imagina de faire demeurer
un conseiller sur le banc des pairs, en sorte que, lorsque leur nombre en
occupe plus d'un, la dernière place de chaque banc qu'ils remplissent, soit
aux bas sièges, soit aux hauts, est remplie par un conseiller, qui se trouve
ainsi coupant la séance des pairs et placé au milieu d'eux. Cette entreprise
eut le même succès de tant d'autres, et dure jusqu'à aujourd'hui. Il est vrai
que le premier président, jusqu'à cette heure aussi, a eu la modestie de ne
pas demander l'avis à ces conseillers qui coupent les pairs dans le rang de la
séance parmi eux. Il le passe et revient à lui en son rang, comme s'il y était
en séance parmi les conseillers. Ils appellent cela garder le banc. Contre qui
et pour qui, c'est ce qu'ils ne sauraient expliquer ; mais aux usurpations de
fait on voit qu'ils y sont maîtres.

Je leur en vis tenter une autre en 1700, où il y eut plusieurs réceptions de
pairs au parlement coup sur coup. Je vis un conseiller demeurer à la tête du
troisième banc aux bas sièges, les princes du sang et autres pairs en
remplissant plus de deux. Je le fis remarquer à mes voisins, qui le trouvèrent
aussi mauvais que nouveau, mais qui se contentèrent d'en gronder tout bas.
Cette mollesse, qui a tourné toutes ces usurpations en prétentions soutenues,
me détermina sur-le-champ à en faire un signe très marqué au premier président
Harlay (quoique, depuis l'affaire de M. de Luxembourg, je fusse demeuré hors
de toute mesure avec lui), résolu de faire un éclat sur-le-champ, et de sortir
de séance avec les pairs, s'il eût soutenu la gageure ; mais il n'osa, et dans
l'instant fit signe des yeux et de la main à ce conseiller de s'ôter de la, et
à moi un d'excuse. Le conseiller obéit aussitôt ; mais, si on l'y avait laissé
cette première fois, comme on le laissa à la dernière place lorsqu'il l'usurpa
la première fois, la chose en serait demeurée comme l'autre. Ils n'ont pas
hasardé celle-ci depuis.

Venons maintenant à deux entreprises qui en tout genre se peuvent dire n'avoir
point de nom, et qu'il est aussi nécessaire que honteux de décrire, pour voir
jusqu'à quel excès d'orgueil et de vétilles les choses sont poussées par les
présidents. Le récit en est aussi curieux qu'il est en soi dégoûtant.

La grand'chambre est vaste et fait un carré plus long que large, et la séance
qui la coupe par le dossier des bancs de séance en équerre, comme on le verra
mieux sur le plan, fait un autre carré. De ce carré particulier, et
conséquemment de la totalité de la grand'chambre, la droite et la gauche se
règlent et se prennent de celles de la place que le roi prend quand il y
vient, qui est dans l'angle du fond, ce qui s'appelle le coin du roi. Le banc
des pairs, tant en haut qu'en bas, la lanterne de la cheminée, la cheminée qui
est hors le barreau et dans la grand'chambre près de cette lanterne qui en a
pris son nom, sont à la droite du coin du roi ; et le banc des présidents, tant
en haut qu'en bas, est à sa gauche, ainsi que la lanterne de la buvette.

Outre que par le fait et la simple inspection cela est ainsi, il y en a deux
autres preuves : l'une que le roi séant, la reine régente, s'il y en a une, les
fils de France, les princes du sang et les autres pairs sont de suite, et sans
distinction que la préséance, assis sur ce banc à droite, et les pairs
ecclésiastiques de l'autre qui est à gauche ; or les pairs ecclésiastiques ni
les cardinaux, lorsqu'ils y venaient, ne l'auraient pas emporté sur la reine
régente et sur les fils de France ; ni même en cette séance en haut les pairs
ecclésiastiques sur les séculiers, parce que ces deux bancs sont affectés et
demeurés suivant l'ancienneté de la séance, et alors les six anciens pairs
laïques précédaient comme plus anciens les six ecclésiastiques. Il n'a donc
nulle difficulté pour reconnaître ce banc des pairs pour être à la droite du
roi, et le plus honorable.

Alors, comme on l'a dit, toute la magistrature est aux bas sièges, et les
présidents ont mieux aimé en ces occasions demeurer sur leur banc ordinaire,
qui est aussi à gauche quand la séance est à l'ordinaire en bas, parce que le
banc à droite y est aussi pour les pairs, que de changer de place pour se
mettre sur ce banc en bas à droite, que nul magistrat ne pourrait leur
disputer, et où les pairs, le roi présent, ne peuvent venir parce qu'ils ne
peuvent être alors qu'aux hauts sièges ; les présidents, dis-je, aiment mieux
demeurer en leur place accoutumée en bas que de montrer qu'ils ne se peuvent
mettre sur celui de droite que lorsque les pairs ne seoient point en bas, mais
ce choix des présidents ne change pas la droite et la gauche.

Une autre preuve encore, c'est qu'entre les avocats contraires de parties
inégales, celui de la première en dignité, demandeur ou défendeur, prend de
droit le barreau de la cheminée. Cela est sans difficulté pour les princes du
sang, les pairs, les ducs vérifiés, les officiers de la couronne. C'est ce qui
s'appelle le choix du barreau. Et quand il y a dispute de rang reconnu au
parlement, car celui de prince étranger y est constamment ignoré, par exemple
entre deux pairs en contestation pour leur ancienneté, c'est un préalable
nécessaire de juger cette préférence, et c'est un préjugé favorable à la
prétention d'ancienneté de l'un sur l'autre que cette préférence de barreau
adjugée à l'un des deux. C'est à ce même barreau encore que les avocats
généraux plaident, et que le procureur général parle, et jamais à celui de la
buvette qui est de même joignant la lanterne de la buvette. Or il n'y a que
ces deux barreaux. Par toutes ces choses il est donc clair qu'en haut et en
bas les pairs seoient à droite et les présidents à gauche. Cette gauche
déplaît infiniment aux présidents, et voici ce qu'ils ont imaginé pour la
masquer tant en haut qu'en bas.

En haut le banc des pairs à droite et celui des présidents à gauche joignent
l'un et l'autre le coin du roi tout contre également. Ce coin est juste dans
l'angle de la muraille, et y est adossé tout contre, comme y sont aussi
adossés les deux bancs à droite et à gauche. Quand le roi n'y est point, et
c'est le temps dont on parle, ce coin est nu, tapissé comme les bancs, sans
autre marchepied que celui des deux bancs, qui est de même hauteur et largeur
le long des deux et devant le coin où ils se joignent. Le coin est élevé de
deux pieds plus que le siège des bancs ; il est plus profond, d'un peu de
saillie devant et derrière à cause de l'encoignure, mais sans déborder la
largeur du siège des bancs, et à s'y asseoir sur sa nudité il n'est guère plus
large qu'il ne faut ; rien derrière que la tapisserie qui suit les deux pans de
muraille, et quoi que ce soit au-dessus. Ainsi le premier des princes du sang
ou des pairs du côté droit et le premier président du côté gauche touchent
également du coude ce coin du roi.

Cette égalité déplut au premier président de Novion. Il fit débourrer le banc
des pairs à huit pieds de long près le coin du roi, de manière que qui s'y
assoirait serait si bas que, outre l'incommodité de la simple planche sous le
mince tapis fleurdelisé comme le reste du banc, le haut de sa tête
n'atteindrait pas l'épaule, à taille égale, de celui qui serait sur le bout du
même banc qui n'a pas été débourré ; d'où il arrive que, tandis que le premier
président touche du coude le coin du roi, le premier des princes du sang en
est à huit ou dix pieds. M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans
l'éprouvèrent eux-mêmes avec grand scandale à la séance des renonciations,
mais ils se contentèrent d'en parler sans ménagement, et eurent la mollesse
d'en demeurer là. Cette même distance, les princes du sang, qui viennent
toujours aux réceptions des pairs et qui toujours demeurent après à la grande
audience, l'éprouvent toutes les fois qu'ils s'y trouvent.

On croirait peut-être que le premier président de Novion s'en tint là ; mais le
moyen d'avoir la grand'chambre et des tapisseries à sa disposition, et de n'en
pas profiter de toutes les façons ! Le banc des pairs et celui des présidents
tout semblables, et de même hauteur à s'asseoir, et de même largeur déplut à
Novion. Il voulut un petit trône, et pour cela fit rembourrer d'un pied et
demi par-dessus le rembourrage ordinaire des bancs les six premières places
les plus proches du coin du roi. Avec cette invention, les présidents à
mortier se trouvent avoir un pied et demi d'élévation de séance au-dessus des
princes du sang et des pairs. Ce fut encore une autre indignation de M. le duc
de Berry et de M. le duc d'Orléans qui essuyèrent cette élévation au-dessus
d'eux, élévation que les princes du sang essuient avec l'intervalle toutes les
fois qu'ils se trouvent en séance aux grandes audiences. Il faut ajouter que
les conseillers qui sont tout de suite sur le banc des présidents ne se
mettent point sur l'élévation présidentale. C'est un trône nouvellement
imaginé qui ne convient qu'aux inventeurs, tellement que, s'il n'y a qu'un
président ou deux à la grande audience, le premier des conseillers qui est sur
le banc est à six ou sept places de distance de lui, qui demeurent vides, et
si ce conseiller n'est pas bien grand, il a la commodité de s'appuyer sur
cette élévation, comme on fait sur le bras d'un haut fauteuil. Telle est la
nouvelle industrie pour relever la majesté de la présidence, paisiblement
soufferte de grands et de petits, de princes du sang et de conseillers. Il est
vrai qu'il est besoin que la stature des présidents réponde un peu à
l'exhaussement de leur siège, et que j'en ai vu quelquefois gambiller de
petits qui avaient peine à se tenir, et qui donnaient un peu à rire à la
compagnie.

En bas c'est autre chose ; les inventions veulent de la variété. Il y a un peu
d'air de campement dans celle-ci, qui se donne sous prétexte du vent, mais qui
ne laisse pas d'être dans toutes les saisons. Elle fait souvenir de ces
anciens tribunaux militaires qu'on tendait en pleine campagne, où les
empereurs recevaient les tributs des nations vaincues, et d'où les chefs des
armées haranguaient leurs troupes ou leur partageaient les dépouilles. Il y a
des tringles et des machines, qui se tendent si subtilement sur le banc des
présidents qu'en un clin d'œil il se trouve sous un dais fleurdelisé, qui a un
dossier et deux pentes pour les côtés, qui le déborde un peu par devant, et
qui est un peu sur eux en berceau. Le banc n'a point été rehaussé de
rembourrage comme celui d'en haut. Cela viendra peut-être avec le temps, et
alors ce banc deviendra un véritable trône un peu allongé, comme lorsqu'ils
étaient plusieurs associés à l'empire.

Quoique ce dais ne disparaisse pas devant les princes du sang, à plus forte
raison devant les pairs, ils n'osèrent pourtant le produire devant M. le duc
de Berry et M. le duc d'Orléans à la séance en bas des renonciations ; mais
j'ai vu une fois, toutes les chambres assemblées, je ne me souviens plus
pourquoi (et alors, comme la place manque en bas où est la séance, les
chambres se placent aux hauts sièges), moi étant en place avec les princes du
sang et les autres pairs, que ce dais était tendu, un murmure aux hauts sièges
derrière à qui ce dais ôtait la vue de la séance, un message ou deux venir à
l'oreille du premier président Harlay, et aussitôt le dais se détendre et
disparaître en un instant.

Ce serait abuser que d'en dire davantage. Il faut laisser ces choses aux
réflexions des lecteurs, qui seront sans doute plus fortes et plus justes que
ce qui s'en pourrait faire ici avec décence. Mais il faut encore dire un mot
de l'indécence des saluts.

Il est réciproque entre les fils de France, les princes du sang et les pairs.
Les fils de France et les princes du sang se découvrent et se lèvent en pied
aussitôt qu'un pair paraît à l'angle d'entrée de la séance en bas, ou
débouchant en haut la lanterne de la cheminée, comme il en arrive toujours
quelqu'un depuis qu'on est en séance. Les fils de France et les princes du
sang leur rendent la révérence qu'ils en reçoivent en allant à leur place,
attendant qu'il y soit arrivé, et ne se rassoient et couvrent qu'en même temps
que lui. Il serait superflu d'ajouter que les pairs en usent de même pour les
fils de France et pour les princes du sang. Les fils de France demeurent
assis, se découvrent et s'inclinent un peu sans se soulever, pour un président
qui arrive en séance ; les princes du sang en usent pour eux comme pour les
pairs ; et les présidents réciproquement. Ils se découvrent et se lèvent pour
un fils de France, et ne se rassoient et ne se couvrent qu'en même temps que
lui. M. le duc d'Orléans en usa comme les fils de France toutes les fois qu'il
a été au parlement, et les présidents de même pour lui, quant au salut, que
pour les fils de France.

Le salut est aussi réciproque entre les pairs et les présidents. Dès qu'un
pair paraît à l'entrée de la séance en haut ou en bas, comme il vient d'être
expliqué, tous les présidents se découvrent, et quand il arrive à sa place,
s'inclinent à lui, mais sans se lever ni même se soulever, et ne se couvrent
que lorsqu'il s'est incliné à eux, qu'il s'assait et qu'il se couvre. Les
pairs en usent précisément de même pour les présidents.

Cela fait un effet un peu étrange de voir en séance les fils de France, les
princes du sang et les pairs debout pour un pair qui entre, et toute la robe
qui ne fait que se découvrir sans bouger. C'en est un second de voir aussi les
princes du sang debout tout seuls pour un président qui entre, tout le reste
de la séance découvert, mais assis sans bouger. Enfin c'en est un troisième de
voir les fils de France, les princes du sang, les pairs et les présidents
debout pour un prince du sang qui entre, et les conseillers demeurer assis,
découverts, car ils ne se lèvent pour qui que ce soit excepté les fils de
France, pas même pour la tournelle qui, aux réceptions des pairs, vient à la
grand'chambre, ayant ses présidents à sa tête, pour lesquels les princes du
sang et les présidents de la grand'chambre se lèvent seuls, et de même à la
sortie de la tournelle après la réception. Il semble que ce soit un reste de
ces légistes assis sur le marchepied du banc des pairs, des barons, des
prélats, etc., et qui ne se levaient peut-être pas de si bas qu'ils étaient
assis pour des nobles qui survenaient, comme si subalternes et si
disproportionnés qu'il ne s'agissait pas d'en être salué.

Les présidents ni les conseillers ne remuent en rien pour un conseiller qui
entre ou qui sort, aux hauts sièges et aux bas ; c'est même observation pour
les saluts. Il faut seulement ajouter que le chancelier, qui entre en séance
avant le roi, et les pairs aussi, se lève, lui, pour un pair qui entre, et les
pairs réciproquement pour lui. Il n'y peut avoir de remarques à faire sur les
autres officiers de la couronne, parce que ceux que le roi a mandés entrent en
séance derrière lui, et qu'il n'est point alors d'occasion de salut.

Venons maintenant à l'explication du plan de la grand'chambre, qui est à la
page suivante, en remarquant qu'elle a été fort rajustée en 1720, mais sans
aucun autre changement que celui de la cheminée, ôtée d'où elle est marquée
sur ce plan et portée près de la grand'porte, qui entre sans milieu de la
grand'chambre dans la grande salle du palais, par où les princes du sang et
les pairs sortent de séance, comme il a été dit.

EXPLICATION DU PLAN CI À CÔTÉ DE LA GRAND'CHAMBRE DU PARLEMENT DE PARIS.

A. Hauts sièges adossés aux murailles.

1. Élévation dans l'angle. C'est la place du roi quand il vient au parlement,
que personne ne remplit jamais en son absence. Il est couvert de la même
tapisserie fleurdelisée qui couvre les murailles, qui est pareille à l'étoffe
qui couvre aussi tous les bancs et petits bureaux de la séance. Cette place du
roi s'appelle de sa situation, le coin du roi. Il est orné d'autres tapis et
de carreaux, couvert d'un dais, et accommodé d'un marchepied de plusieurs
marches, lorsqu'il y vient.

2. Espace pour les marches du marchepied du roi lorsqu'il vient au parlement.
Elles sont couvertes du tapis du marchepied. Sur ces marches où on met des
carreaux, c'est la séance du grand chambellan, qui y est comme couché. En son
absence le premier gentilhomme de la chambre en année la prend. C'est une
ancienne nouveauté en faveur de Louis, duc de Longueville, qui n'était point
pair, et qui, dans le grand état où ceux de Longueville s'étaient élevés, se
trouvait peiné de seoir en son rang d'officier de la couronne. Il obtint cette
distinction, mais attachée à son office, par le crédit du premier duc de
Guise, dont il avait épousé la fille. Leur fils unique ne vécut pas. Léonor,
duc de Longueville après Louis, son cousin germain, fut celui qui mit le
comble à leur grandeur par tout ce qu'il obtint de Charles IX. Ce Léonor est
le grand-père du duc de Longueville, père du comte de Saint-Paul, tué au
passage du Rhin, et du dernier des Longueville, mort prêtre, fou et enfermé
dans l'abbaye de Saint-Georges, près de Rouen, en 1696. Ce même Léonor était
père de la marquise de Belle-Ile-Retz, et de la comtesse de Thorigny-Matignon.
Le sieur de Rothelin était son frère bâtard, dont tous les Rothelin sont
sortis.

3. Degré de cinq marches par lequel le roi monte et descend de séance.
Quelquefois les fils de France aussi avec lui, toujours en son absence. On a
vu, ci-devant, comment le premier président Harlay a ouvert ce degré aux
princes du sang. Depuis cette nouveauté Louis XIV n'a point été au parlement,
et dans la minorité de Louis XV M. le duc d'Orléans régent, les y a laissés
passer avec le roi. On a vu qu'ils entraient et sortaient de séance auparavant
à la tête et par le même chemin des pairs. Ce degré est couvert de la queue du
tapis du marchepied du roi. C'est la séance, mais sans carreaux, du prévôt de
Paris, qui y est aussi couché avec son bâton de velours blanc à la main ; mais
il demeure découvert, n'a point de voix, et se range pour faire place au
chancelier ou au garde des sceaux, qui monte par ce degré pour aller parler au
roi, et le redescend pour revenir à sa place.

4. Séance du chancelier, ou, en son absence, du garde des sceaux. C'est la
place du greffier aux grandes audiences, qui est au bas des marches du petit
degré du roi. Le greffier, en l'absence du roi, est là sur un tabouret, son
petit bureau devant lui dans l'angle, et tourné en angle. Le roi présent, le
chancelier est tourné de même avec le même petit bureau devant lui. Au lieu du
tabouret du greffier, il a un siège à bras, sans aucun dossier, couvert de la
même queue du tapis du marchepied du roi, mais de façon qu'elle vient à fleur
de terre devant son siège, et qu'il n'a point les pieds dessus. Cette espèce
de siège unique pour lui, et dont le garde des sceaux use en son absence, et
qui sert aussi aux *Te Deum*, est moins une distinction qu'un secours donné à
la vieillesse si ordinaire à ces officiers-là de la couronne, qui ne
pourraient demeurer longtemps assis sans quelque appui.

5. Petit bureau du greffier devant le chancelier, qui n'est couvert alors que
comme à l'ordinaire. Quoique le chancelier et son petit bureau soient en bas
comme tous les magistrats, on l'a marqué ici de suite, à cause de ses allées
vers le roi, et du tapis du marchepied du roi, qui couvre son siège.

6. Séance de la reine régente ou du régent s'il y en a, du sang royal et des
pairs. Le roi présent ou absent, ils sont assis de suite sans intervalle ni
autre distinction en rang d'aînesse et d'ancienneté. Après eux les officiers
de la couronne au rang de leurs offices entre eux, excepté le chancelier et le
grand chambellan dont on a marqué la séance. Les officiers de la couronne qui
sont pairs siègent en leur rang d'ancienneté parmi les pairs. Si le grand
chambellan est pair, il demeure en la séance de son office et opine seul après
tout le côté droit, et avant tout le côté gauche. Le roi n'étant pas présent,
les pairs ecclésiastiques siègent sur ce même banc, après eux tous les pairs,
ensuite les conseillers d'honneur, puis quatre maîtres des requêtes et non
plus, après eux le doyen du parlement et les conseillers, et parmi, les
conseillers honoraires. Mais il n'y a jamais place pour ces magistrats.

7. Espace de trois ou quatre places joignant le coin du roi entièrement
débourré, et bien plus bas que les bancs de séance qui sont à droite et à
gauche d'égale hauteur, largeur et profondeur, avec un marchepied tout du long
des deux côtés, d'égale hauteur et largeur. Ces bancs d'égale façon, couverts
de la même étoffe bleue fleurdelisée jusqu'à terre sans traîner et les
dossiers de même. Sur ce débourré, dont on a parlé ci-devant, personne n'y
seoit. C'est du côté droit, ce qui reste vide par respect du roi quand il est
au parlement, et fait l'espace qu'occupent, en s'élargissant également des
deux côtés, les marches du marchepied du roi, où le débourré paraît alors en
espace comme de l'autre côté qui est en l'absence du roi ce plus haut
rembourré des présidents dont on a parlé plus haut.

8. Lieu de séance du premier de ce banc, soit du sang royal, soit pair s'il
n'y a point de princes du sang, le roi présent ou absent, soit magistrat si le
roi n'y est point (car en sa présence nul magistrat n'est aux hauts sièges),
s'il n'y a ni prince du sang ni autre pair. Ce même lieu fut celui de la
séance de M. le duc de Berry à la séance des renonciations aux hauts sièges,
sans distinction aucune de tout le reste du banc.

9. Espace entre le marchepied des hauts sièges et le haut du dossier des bas
sièges, où on pousse tout du long un banc sans dossier, mais couvert et
fleurdelisé comme les autres, lorsque le banc adossé à la muraille ne suffit
pas pour les pairs.

10. Marchepied d'une marche régnant le long des hauts sièges des deux côtés,
partout égal en hauteur et largeur sans différence en nul endroit.

11. Espace égal partout en largeur entre les hauts sièges et les bas sièges
des deux côtés, à la hauteur presque du dossier des bas sièges.

12. Banc des pairs ecclésiastiques, le roi présent. Les cardinaux s'y
mettaient aussi. Ils n'y sont pas venus depuis la décision de la préséance sur
eux de pairs ecclésiastiques que M. de Clermont-Tonnerre, évêque-comte de
Noyon, fit prononcer par Louis XIV, allant tenir un lit de justice où les
cardinaux de Bouillon et Bonzi prétendaient se trouver comme il a été dit
ailleurs. Le cardinal Dubois, premier ministre tout puissant, entreprit de se
trouver à un lit de justice de Louis XV et en fit grand bruit et menaces. M.
de Tavannes, évêque-comte de Châlons, depuis archevêque de Rouen, qui se
trouva seul à Paris des pairs ecclésiastiques, lui fit dire qu'il y irait
résolûment, et que s'il se mettait en fait de se placer au-dessus de lui, ou
d'y demeurer s'il arrivait avant lui, il le jetterait des hauts sièges en bas
quoi qu'il en pût arriver, et qu'il y serait assisté et soutenu des pairs
laïques avec qui la résolution était prise. Elle l'était en effet et avait
passé par moi, et aurait été exécutée si le cardinal Dubois s'y fût commis. M.
de Châlons arriva de bonne heure en séance. Le cardinal Dubois n'y parut
point. Le roi absent, c'est où siègent aux grandes audiences les présidents et
les conseillers clercs.

13. Élévation moderne de surrembourrage fort haute au-dessus des bancs de
séance. Elle joint le coin du roi et a cinq ou six places et en aurait bien
huit sans l'ampleur des habits des présidents qui seoient dessus. Le même
espace était de ce côté gauche comme il est encore du côté droit avant cette
invention et innovation et y est encore le roi présent.

14. Lieu où sied le premier président ou le président qui préside en sa place.
Je leur ai vu mettre familièrement leur mortier, et leur bonnet quelquefois
sur le coin du roi.

15. Endroit où le surrembourrage finit, et tout à coup tombe au niveau du
rembourrage des bancs de séance sous la même tapisserie fleurdelisée qui
couvre tous les bancs.

16. Lieu de séance du premier conseiller clerc, lors même qu'il n'y a qu'un
président en place ; alors le reste de l'élévation demeure vide parce qu'il n'y
a que les présidents qui s'y mettent, et cela arrive très ordinairement.
Lorsque tous y sont, ce qui est fort rare, comme à la séance aux hauts sièges
des renonciations, les cinq premiers présidents s'assirent sur cette
élévation, les autres au bas de l'élévation à la place des conseillers clercs,
lesquels se mirent de suite auprès d'eux et sans intervalle.

17. Degré de cinq marches qui communique les hauts et les bas sièges au bout
du banc des pairs près la lanterne de la cheminée.

18. Lanterne de la cheminée.

19. Banc adossé au mur dans la lanterne de la cheminée.

20. Échelle par où on monte dans la tribune de la lanterne de la cheminée.

21. Degré de cinq marches dans la porte qui donne de la lanterne de la
cheminée dans la grand'chambre, par lequel les pairs entrent et sortent de
séance aux hauts sièges, au bas duquel en sortant ils trouvent un huissier
pour leur faire faire place et les conduire comme on l'a dit. Le sang royal à
la tête des pairs, entre encore par là en séance aux hauts sièges, mais n'en
sort plus par la, comme on l'a dit. Les conseillers laïques y entrent aussi
par là, mais ils en sortent par ailleurs.

22. Lanterne de la buvette.

23. Banc adossé au mur dans la lanterne de la buvette.

24. Degré par où on monte dans la lanterne de la buvette.

25. Degré de cinq marches de la lanterne de la buvette par lequel les pairs
ecclésiastiques, le roi présent seulement, et, en son absence, les présidents
et les conseillers clercs entrent et sortent de séance aux hauts sièges, au
bas duquel deux huissiers, avant l'innovation de l'escalade dont on a parlé,
et maintenant un huissier, attendent les présidents pour marcher devant eux,
leur faire faire place avec leurs baguettes frappantes sur les bois qu'ils
trouvent, et les conduire comme on l'a dit.

26. Porte de la lanterne de la buvette qui donne dans la grand'chambre dans
laquelle est le degré susdit. Mais cette partie de la grand'chambre où cette
porte donne est une allée entre la clôture du parquet des bas sièges et la
muraille, qui conduit sans séparation dans la partie pleine de la
grand'chambre, au lieu que la porte de la lanterne de la cheminée, qui est le
chemin des pairs donne immédiatement dans la pleine grand'chambre. Les
conseillers laïques, qui, en l'absence du roi, peuvent avoir place du côté des
pairs, attendent en place qu'ils soient tous entrés jusqu'au dernier dans la
lanterne de la cheminée, puis longent le banc, passent devant le coin du roi,
et longeant l'autre banc atteignent les magistrats par la lanterne de la
buvette.

27. Porte de la lanterne de la buvette qui mène à la buvette.

Avant de quitter les hauts sièges, il faut remarquer que le nombre des pairs
étant augmenté, les officiers de la couronne qui ne sont pas pairs, et il n'y
a plus guère que des maréchaux de France, mais aussi bien plus nombreux qu'ils
n'étaient, proposèrent aux pairs de se mettre à gauche aux lits de justice,
au-dessous des pairs ecclésiastiques dont le banc, par leur petit nombre, est
toujours très peu rempli. Être au-dessous des pairs laïques comme ils étaient,
ou au-dessous des pairs ecclésiastiques comme ils le demandaient, parut égal
aux pairs, qui y consentirent, et M. le duc d'Orléans le trouva bon. Cela
s'exécuta ainsi au premier lit de justice de Louis XV, et s'est toujours
continué depuis. Le duc de Coislin, évêque de Metz, eut le choix des deux
côtés ; il préféra le droit comme n'étant point pair par son siège, mais par
soi, et y a toujours siégé en son rang d'ancienneté dans l'habit des pairs
ecclésiastiques.

B. Bas sièges.

28. Ils sont sans marchepied, à la différence des hauts sièges, qui est un
monument que ces bas sièges le sont comme on l'a dit, devenus, de marchepied
qu'ils étaient des hauts, pour seoir les légistes aux pieds des nobles seuls
juges, à portée d'en être consultés tout bas quand il leur plaisait. Ces bas
sièges, depuis qu'ils le sont devenus, ont un dossier, parce qu'ils ne sont
pas comme les hauts sièges appuyés à la muraille. Ils ont aussi un bras à
chaque bout du banc, parce que, comme les hauts sièges, ils ne joignent pas le
coin du roi d'un côté, et les lanternes de l'autre. Excepté ce qui a été
marqué de débourré et surrembourré près du coin du roi aux hauts sièges, de
l'invention des présidents, tous les bancs de la grand'chambre sont égaux en
hauteur et largeur, sans nulle différence des uns aux autres. Ceux de séance
sont couverts, comme les murailles et les petits bureaux, d'étoffe bleue
fleurdelisée sans nombre, en jaune. Ces petits bureaux sont portatifs, et
sont, comme un prie-Dieu, sans marchepied à appuyer à l'étroit une personne.
Il y en a cinq ou six épars devant les bancs aux bas sièges, pour la commodité
des rapporteurs. Les bancs hors de séance et leurs dossiers sont nus de bois,
et pour asseoir les gens du roi, les parties, les plaideurs et les avocats qui
veulent entendre plaider.

29. Dossier des bas sièges égal à tous.

30. Sièges, ou endroits où on s'assied sur tous les bancs.

31. Hauteur des bancs.

32. Chaires et bureaux du greffier et de son commis, rangés lorsqu'on est aux
bas sièges.

33. Rideau à hauteur d'appui qui, lorsqu'on est aux bas sièges, enferme et
cache le degré du coin du roi, et les chaires et bureaux du greffier et de son
commis qui seoient là, le roi absent, lorsqu'on est aux hauts sièges. Quand on
y doit monter, on ôte ce rideau pendant la buvette, et on y place les chaires
et bureaux du greffier et de son commis.

34 Parquet.

35. Banc des présidents. Ils l'occupent seuls lorsque la séance est aux bas
sièges, n'y eût-il qu'un président, et si par un cas très rare il ne se
trouvait aucun président, le conseiller le plus ancien qui présiderait
demeurerait à sa place, et laisserait le banc des présidents vide. On voit
très clairement que c'est une usurpation des présidents sur les conseillers,
puisque les conseillers clercs sont aux hauts sièges, sur le même banc avec
les présidents, parce que c'est aux hauts sièges le côté des clercs, qui n'ont
aucune distinction sur les conseillers laïques. Aux lits de justice ce banc
est encore celui des présidents ; en absence du roi aux grandes audiences,
lorsque la séance est aux hauts sièges, ce même banc est celui des gens du roi
où nul autre ne se met.

36. Surdossier moderne et avancé sur le banc des présidents, en manière de
dais postiche, comme en berceau sur leur tête, avec une pente de chaque côté
du banc. L'étoffe en est fleurdelisée, pareille à la couverture des bancs et
des murailles. Il ne se tend pas encore en été ; on n'ose le donner encore en
distinction ; elle s'introduit en attendant, sous prétexte du vent et du froid,
comme si ce banc seul y était exposé. On a vu ce qui ci-devant a été dit de
cette machine, qui avec des tringles se tend et s'ôte en peu de moments. On
l'ôte toujours pendant la buvette, lorsqu'on doit monter après aux hauts
sièges pour la grande audience. On ne l'a osé hasarder en présence du roi.

37. Petit bureau derrière lequel sied le premier président, ou le président
qui préside en sa place. Si le chancelier vient au parlement sans que le roi y
doive venir, il prend cette place, préside, fait toutes les fonctions du
premier président en sa présence, l'efface totalement ; de même aux hauts
sièges où il le déplace. En haut et en bas, le roi absent, le premier
président est assis à la gauche du chancelier, et le joignant. Si le
chancelier arrive au parlement, le roi y venant, il déplace de même le premier
président et l'efface, et ne se met en sa place au bas du petit degré du roi,
qu'après que le roi est arrivé et place au coin orné en trône qu'il occupe. Le
chancelier en bas et en haut, le roi absent, entre et sort de séance par le
même chemin du premier président. Si le chancelier est absent et privé des
sceaux, le garde des sceaux fait au parlement tout ce qu'y fait le chancelier
et en a la séance.

38. Banc du sang royal des pairs ecclésiastiques et laïques, et des
conseillers clercs.

39. Bureau derrière lequel sied le premier du sang royal, ou le plus ancien
pair, et quand il n'y a ni princes du sang ni autres pairs, le premier des
magistrats non président à mortier. Ce même lieu fut celui de la séance de M.
le duc de Berry aux renonciations, où la séance fut d'abord en bas, puis en
haut. Ni en bas ni en haut il n'y eut ni distance ni distinction aucune de sa
place à celle du dernier pair. Ce même lieu est encore où se met le premier
huissier aux grandes audiences ordinaires, le roi absent mais hors de séance.

40. Dernière place au bout de ce banc, où par l'usurpation moderne demeure
séant le plus ancien des conseillers clercs, lors même que ce banc ne suffit
pas aux pairs.

41. Second banc souvent rempli de pairs à leurs réceptions et autres
solennités.

42. Dernière place de ce banc derrière le bureau, où par l'usurpation moderne
demeure séant le deuxième conseiller clerc, lors même que ce deuxième banc ne
suffit pas au nombre des pairs.

43. Bureau. Il faut remarquer que tous ces bureaux, tels qu'on les a décrits
ci-devant, sont tous égaux entre eux et sans aucune différence. Le premier
président n'en a mis aucune au sien jusqu'à cette heure.

44. Bureau du milieu, devant lequel on ne passe point pour entrer ni sortir de
séance. On passe donc entre le banc et ce bureau, autrement ce serait
traverser le parquet. On a ci devant expliqué ce que c'est que traverser le
parquet, et qui sont ceux qui le traversent.

45. Chaire nue du greffier au bout du second banc susdit où il sied lorsque la
séance est aux bas sièges.

46. Bureau dudit greffier.

47. Chaire nue de l'interprète, elle tient au bout du troisième banc. Entre
elle et celle du greffier est le passage pour entrer et sortir de séance.
Toutes deux sont à bras. Le siège et le dossier sont un peu plus élevés que
ceux des bancs auxquels elles tiennent, et ces dossiers un peu arrondis au
milieu du haut. Les pays étrangers ont assez souvent consulté autrefois le
parlement sur leurs questions, et y faisaient quelquefois juger leurs causes.
Comme leurs langues étaient inconnues au parlement, on plaça cette chaire pour
celui qui interprétait les pièces et les écritures produites en langues
étrangères. Depuis, cette chaire est demeurée comme en monument de son usage
passé, que le parlement ne veut pas laisser oublier. Cette chaire, non plus
que celle du greffier, n'est point réputée de la séance.

48. Troisième banc sur lequel se mettent les pairs lorsque les deux premiers
ne suffisent pas à leur nombre. Alors les plus anciens de ceux qui y passent
se mettent les plus proches de la chaire de l'interprète qui est vide et les
moins anciens les plus près du banc des présidents. À mesure que les pairs
remplissent ces bancs, les conseillers en sortent et vont se mettre aux hauts
sièges.

49. Bureau au bout de ce troisième banc tout prés du banc des présidents. La
séance du doyen du parlement est derrière ce bureau. Depuis l'usurpation
moderne, lui ou un autre conseiller laïque y demeure séant, lors même que ce
troisième banc ne suffit pas au nombre des pairs, ce que j'ai vu arriver plus
d'une fois par la présence de tout le sang royal, légitime et illégitime du
feu roi, et du grand nombre de pairs ecclésiastiques et séculiers. Tout ancien
pair que je suis, je me trouvai sur ce banc à la séance de l'ouverture du
testament de Louis XIV. Il faut remarquer que les pairs y siéent entre eux à
retours de ce que font les conseillers, dont les plus anciens se mettent les
plus proches du doyen et ainsi de suite, en sorte que le moins ancien
conseiller du banc se trouve joignant la chaire de l'interprète.

50. Espace dans le parquet devant ce troisième banc, où se met un banc sans
dossier, mais couvert et fleurdelisé comme tous les autres, pour y seoir ce
qui reste de pairs, lorsque l'on présume que les trois bancs ne suffiront pas
à leur nombre. Sur ce banc ajouté aucun conseiller n'y seoit, encore qu'il y
eût peu de pairs dessus, ou qu'il demeurât entièrement vide, comme je l'ai vu
arriver quelquefois. Il faut remarquer que les pairs qui passent sur ce
troisième banc ne s'y placent pas comme sur celui qui est derrière ; les plus
anciens s'y mettent les plus près du banc des présidents et ainsi de suite.

51. Lieu où, debout et sans chapeau ni épée, les pairs qui n'ont pas encore
pris séance prêtent le serment de pair de France prononcé par le premier
président de sa place assis et couvert, tous les princes du sang, autres pairs
et magistrats assis et couverts en séance. Ce serment, quoique ancien, a été
introduit. Les pairs entraient pour la première fois en séance sans
information et sans serment, comme font encore les princes du sang. Le premier
huissier, qui se tient près du pair qui prête serment, lui rend son chapeau et
son épée sitôt que l'arrêt de réception est prononcé, qui n'est autre que dès
qu'il a levé la main, et que le premier président lui a dit : *Ainsi le jurez
et le promettez*, il ajoute : *Monsieur, montez à votre place ;* et à l'instant
il remet son épée à son côté ; il entre en séance, et se va seoir en son rang.
Ce prononcé : *Montez à votre place*, est l'ancien, qui n'a pas été changé
depuis que les réceptions ont été changées des hauts sièges où on monte, aux
bas où il n'y a pas une seule marche à monter.

52. Banc des gens du roi lorsque la séance est aux bas sièges, ou que le roi
est présent.

53. Bancs des parties et des spectateurs en absence du roi. Ceux-ci le
précèdent, et d'autres redoublés derrière servent aussi de séance aux
*enquêtes et requêtes* aux assemblées de toutes les chambres et aux lits de
justice, à ceux dont le roi se fait accompagner, comme gouverneurs ou
lieutenants généraux de province, baillis d'épée, chevaliers du Saint-Esprit,
mais qui n'ont point de voix et qui demeurent découverts.

54. Premier barreau de choix ou de supériorité, où plaident les avocats
généraux lorsque la séance est aux bas sièges et où les avocats, qui ont ce
barreau par la supériorité de leurs parties, plaident aussi, soit que la
séance soit aux hauts sièges ou aux bas sièges.

55. Lieu où plaide l'avocat.

56. Passage dans lequel l'avocat s'avance pour conclure à l'entrée du parquet,
et qui sert aux pairs à sortir de séance aux bas sièges lorsqu'ils la lèvent
avec la cour.

57. Porte de ce passage à hauteur d'appui debout, où il y a un pas pour
l'arrêter. C'est cette porte que les pairs ont trouvée fermée comme on l'a
dit, et qui les fait demeurer en séance sans se lever quand la cour se lève et
sort, comme il a été expliqué.

58. Passage sans porte par lequel la cour entre et sort de séance aux bas
sièges, et par lequel les princes du sang et les pairs y entrent aussi, la
cour séante à mesure qu'ils arrivent. Les princes du sang en sortent aussi par
là avant que la cour lève la séance, comme on l'a dit, et vont à la cheminée
de la grand'chambre pour l'ordinaire attendre la grande audience ou les pairs
viennent aussi après.

59. Second barreau, et il n'y a que ces deux.

60. Lieu où plaide l'avocat, soit que la séance soit aux bas sièges ou aux
hauts.

61. Passage dans lequel l'avocat s'avance pour conclure à l'entrée du parquet,
qui n'a point d'autre usage.

62. Porte de ce passage à hauteur d'appui debout, qui a un pas pour l'arrêter.

63. Espace long et étroit entre le second barreau et la muraille, qui conduit
de la buvette et de la lanterne de la buvette dans le grand espace de la
grand'chambre derrière le premier barreau. C'est par cet espace que la cour va
de la séance des bas sièges à la buvette et qu'elle sort de séance aux hauts
sièges

64. Vaste espace de la grand'chambre entre la muraille mitoyenne de la grande
salle et le premier barreau, et la muraille mitoyenne à la quatrième chambre
des enquêtes et le parquet des huissiers.

65. Cheminée de la grand'chambre qui, comme on l'a dit, a été supprimée et
portée contre le mur mitoyen de la grand'chambre et de la grande salle,
lorsqu'on répara la grand'chambre en 1721.

66. Porte de la grand'chambre qui donne dans la quatrième chambre des
enquêtes.

67. Porte de la grand'chambre à deux battants qui s'ouvrent pour les pairs,
qui donne immédiatement dans la grande salle, plus grande de beaucoup que les
autres.

68. Porte de la grand'chambre qui donne dans le parquet des huissiers, par où
tout le monde entre d'ordinaire dans la grand'chambre et par où la cour
ensemble en sort. Les pairs ensemble sortent par la grande porte dans la
grande salle immédiatement, même seuls quand il ne s'y en trouve qu'un.

69. Fenêtres de la grand'chambre.

70. Chemin du sang royal, pour sortir de séance des hauts sièges, depuis que
le premier président Harlay lui a ouvert le petit degré du roi ; quelquefois
aussi, lorsque le roi y vient, pour entrer en séance en même temps que lui.
Lors des renonciations, M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans après la
séance aux bas sièges, et pendant la buvette montèrent aux hauts sièges avec
les princes du sang et tous les pairs, mais sans ordre, et y demeurèrent en
séance et en rang, tous jusqu'à l'arrivée de la cour sortant de la buvette. On
a vu ailleurs que ces princes ne se soulevèrent seulement pas, et qu'ils ne
rendirent aux présidents le salut que par une inclination légère, étant restés
découverts en les attendant. Les princes du sang en usèrent cette fois-là de
même, et les pairs aussi comme ils font toujours. M. le duc de Berry et M. le
duc d'Orléans se trouvèrent fort scandalisés de la longueur de la buvette et
du long changement d'habit des présidents, dont ils auraient pu abréger leur
toilette au moins ce jour-là.

71. Chemin du sang royal pour entrer et sortir de séance aux bas sièges.

72. Chemin des pairs pour entrer et sortir de séance aux hauts sièges. Il est
le même des conseillers clercs, le roi absent, pour entrer, non pour sortir.

73. Chemin des présidents pour entrer et sortir de séance aux bas sièges, et
aussi des conseillers clercs.

74. Chemin des présidents pour entrer et sortir de séance aux bas sièges.

75. Chemin ordinaire des pairs pour entrer en séance aux bas sièges, pour ceux
qui sont sur le premier banc et sur la première moitié du second.

76. Chemin quelquefois usité par quelques pairs pour entrer en séance aux bas
sièges, pour ceux qui sont sur le premier banc et la première moitié du
second. C'est le même par lequel les pairs sortent de séance quand ils se
lèvent avec la cour.

77. Chemin rarement usité par quelques pairs pour entrer en séance aux bas
sièges, pour ceux qui sont sur le premier banc et la première moitié du
second.

78. Chemin des pairs pour entrer en séance aux bas sièges, pour ceux qui sont
sur la seconde moitié du deuxième banc.

79. Chemin des pairs pour entrer en séance aux bas sièges, pour ceux qui sont
sur le troisième banc et sur le banc ajouté.

80. Chemin des conseillers laïques pour sortir de séance aux hauts sièges.

81 et 82. Chemin ordinaire des pairs d'entrer en la grand'chambre, et d'en
sortir ensemble précédés d'un huissier. C'est aussi celui du sang royal, mais
presque toujours les pairs arrivent un à un chacun à son gré jusque dans la
grand'chambre par le parquet des huissiers, et les princes du sang aussi.

83. Chemin par lequel les pairs sortent ensemble de la grand'chambre
quelquefois toujours précédés par un huissier.

84. Endroit par où le premier huissier, par une invention et usurpation
moderne, escalade par-dessus le banc des sièges bas, et son dossier depuis
quelque temps pour grimper aux hauts sièges lorsque la séance s'en lève, pour
se mettre au-devant du premier président, ou du président qui préside en sa
place, lorsqu'il se lève, et marcher devant lui.

Il faut avertir que, lorsqu'on est au haut des sièges, le roi absent, tout le
monde indifféremment s'assied sur les bancs de séance aux bas sièges
plaideurs, auditeurs, en un mot qui veut et peut, excepté sur celui des
présidents qui, comme on l'a dit, est alors pour les gens du roi. Le reste de
la foule s'assied en bas à terre, pêle-mêle dans le parquet, et qui peut sur
les petits bureaux, qu'ils couchent. Cela se fait à grand bruit et impétuosité
dès que la grande audience en haut ouvre.

Il faut, une fois pour toutes, remarquer que, lorsqu'on parle ici des
présidents, il ne s'agit que des présidents à mortier, qui sont seuls
présidents du parlement. Les présidents des chambres des enquêtes et des
requêtes ne sont que des conseillers avec commission pour présider en telle
chambre, si bien qu'en l'assemblée de toutes les chambres dans la
grand'chambre, ou partout ailleurs où le parlement est assemblé en entier ou
par députés de tout le corps, ils ne précèdent point les conseillers de la
grand'chambre, et en tout et partout ne sont réputés que conseillers

Malgré cela, il y a une dispute dont les ministres se sont utilement servis,
et qu'on a grand soin d'entretenir sous main ; c'est quand il arrive, et cela
n'est pas rare, que, dans une assemblée de toutes les chambres, le gros du
parlement est opposé à ce que la cour veut faire passer, et que le premier
président n'a pu venir à bout d'y amener la compagnie, il prend plutôt le
parti de se retirer que de hasarder d'être tondu. Très ordinairement il est
suivi de tous les présidents à mortier, gens qui, ayant à perdre et à gagner,
veulent plaire, qui désirent leur survivance pour leurs enfants et d'autres
grâces. Alors qui présidera ? Le doyen du parlement, en son absence le plus
ancien conseiller de la grand'chambre, de ceux qui demeurent en séance,
prétend que c'est à lui, le plus ancien président des enquêtes le lui dispute ;
le premier des présidents de la première chambre des enquêtes allègue la
primauté de sa chambre et de sa présidence dans cette chambre. Dans ce conflit
où aucun n'a jusqu'à présent voulu céder, personne ne préside, et, faute de
président, la séance est forcée de se rompre et de lever. Ils sentent bien
tout ce qu'ils perdent à cette dispute, mais l'orgueil l'emporte sur la raison
et sur l'intérêt général de la compagnie.
