# CHAPITRE VIII.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Retraite du chancelier de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voysin chancelier, et conserve sa place de secrétaire d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot plaisant et salé de M. de Lauzun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière deux fois à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roi Stanislas aux Deux-Ponts.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arrivée de la flotte des Indes au Port-Louis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois mille livres d'augmentation de pension à M^me^ de Saint-Géran.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le fils de Fagon intendant des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Brassac avec la fille du feu maréchal de Tourville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reine de Pologne veuve de Jean Sobieski ; causes de sa haine pour la France, de son séjour à Rome, de sa retraite à Blois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Égalité de rois du cardinal Mazarin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reine de Pologne, médiocrement reçue, ne veut aucune réception ; va droit à Blois, sans pouvoir approcher de la cour ni de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service de M. le duc de Berry à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Dombes y fait le troisième deuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tranchée ouverte devant Barcelone, 12 juillet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maisons président à mortier ; sa femme ; leur famille, leur caractère, leur conduite, leur situation, leurs vues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désir de Maisons de lier avec moi ; comment il y réussit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Première entrevue de Maisons avec moi fort singulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Notre commerce s'établit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maisons me fait aller de Marly le trouver.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il m'apprend que les bâtards et leur postérité sont devenus princes du sang en plein, et capables de succéder à la couronne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scène singulière chez Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La nouvelle se publie à Marly, effet qu'elle y produit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon compliment aux bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause secrète de la conservation de la place de secrétaire d'État au nouveau chancelier.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le chancelier fit alors un événement qui n'avait point encore eu de semblable
et qui surprit étrangement, on pourrait ajouter funestement. Toute sa vie il
avait formé le dessein de mettre un intervalle entre la vie et la mort,
souvent il me l'avait dit. Sa femme l'avait empêché bien des fois de se
retirer avant qu'il fût chancelier, elle le retint encore depuis, et en
mourant elle lui fit promettre que, s'il voulait enfin se retirer, il
demeurerait encore six semaines à y penser. Dès qu'il alla après sa mort à
l'institution des pères de l'Oratoire, dans un petit appartement qu'il y
avait, où il se retirait les bonnes fêtes, il songea à exécuter son dessein,
et il y prit secrètement toutes ses mesures.

Elles ne purent être si cachées qu'elles ne transpirassent dans sa famille. La
Vrillière, qui en fut alarmé, m'en avertit ; nous consultâmes le premier écuyer
lui et moi ; ils me pressèrent de lui parler sur les inconvénients de cette
retraite pour lui-même, et pour son fils si détesté qu'il laisserait par là à
découvert. J'eus beau dire, je ne gagnai rien.

Il attendit son terme, et il parla au roi, dont la surprise fut extrême. Il ne
croyait pas qu'un chancelier pût se démettre, et il est vrai qu'il n'y en
avait point d'exemple. Quoique l'aversion que M^me^ de Maintenon avait conçue
pour lui, qui, depuis la mort de sa femme qu'elle avait toujours aimée et
considérée, n'eut plus de contre-poids ; que cette haine et l'opinion que le
roi avait prise de longue main du jansénisme du chancelier, l'eût fort changé
à son égard ; l'habitude et l'ancien goût qu'il avait pour lui ne laissaient
pas de prévaloir, et de se faire sentir dans toute leur étendue quand il fut
question d'une véritable séparation. Le roi n'oublia rien pour le retenir par
ses raisons et par tout ce qu'il y put ajouter de tendre, et qui marquait le
plus son estime ; il le trouva ferme et déterminé. Le roi se rabattit à lui
demander quinze jours pour y penser encore. Ce terme finit avec le mois de
juin ; le chancelier retourna à la charge, et obtint enfin, quoiqu'à
grand'peine, la liberté après laquelle il soupirait, et dont il a fait un si
courageux et si saint usage.

La netteté de son esprit, l'agrément de ses manières, la justesse et la
précision de ses raisonnements toujours courts, lumineux, décisifs, surtout
son antipode de pédanterie, et cet alliage qu'il savait faire avec tant de
mesure et de légèreté du respect avec la liberté, du sérieux avec la fine
plaisanterie qui était en lui des traits vifs et perçants, plaisait toujours
infiniment au roi, qui d'ailleurs était peiné que tout homme qui l'approchait
le quittât.

Le bruit de l'événement qui se préparait ne bourdonna que quatre ou cinq jours
avant l'exécution, et d'une manière encore fort douteuse. Le dimanche 1er
juillet, le chancelier resta seul assez longtemps avec le roi après que les
autres ministres furent sortis du conseil d'État, et ce fut là où, malgré les
derniers efforts du roi, le chancelier arracha son congé. Le roi, fort
attendri, lui fit donner parole de le venir voir de temps en temps par les
derrières. En entrant, en sortant, ni pendant le conseil, à ce que dirent
après les autres ministres, il ne parut quoi que ce soit sur le visage ni dans
les manières du chancelier, et la plupart de la cour était encore dans
l'incertitude.

Le lendemain lundi, 2 juillet, comme le roi fut rentré chez lui après sa
messe ; on vit arriver le chancelier en chaise, à la porte du petit salon
d'entre l'appartement du roi et celui de M^me^ de Maintenon. Comme il n'y avait
point de conseil, chacun courut du grand salon. On le vit entrer chez le roi
avec la cassette des sceaux, et on ne douta plus alors de la retraite. Ce fut
une louange et une consternation générale. Je savais la chose par lui-même. Je
le vis entrer et sortir avec le cœur bien serré, lui avec l'air de l'avoir
bien au large. Le roi le combla d'amitiés et de marques d'estime, de confiance
et de regrets ; et sans qu'il lui demandât rien, lui donna une pension de
trente-six mille livres, et la conservation du rang et des honneurs de
chancelier. En finissant l'audience, il demanda au roi d'avoir soin de ses
deux secrétaires, qui en effet étaient de très honnêtes gens, et sur-le-champ
le roi donna à chacun une pension de deux mille livres.

Pendant qu'il était chez le roi, la nouvelle courut, et fit amasser tout ce
qui se trouva d'hommes dans Marly qui firent presque foule sur son passage. Il
sortit de chez le roi comme il y était entré, sans qu'il parût en rien
différent de son ordinaire ; saluant à droite et à gauche, mais sans parler à
personne, ni personne à lui. Il se mit dans sa chaise où il l'avait laissée,
gagna son pavillon, où il monta tout de suite dans son carrosse qui
l'attendait, et s'en alla à Paris. Il y fut plus d'un mois dans sa maison en
butte à ce qu'il ne put refuser les premiers jours, puis se resserra tant
qu'il put. La maison que la mort du Charmel avait laissée tout à fait vacante,
et qu'il faisait accommoder pour lui, n'était pas encore prête. Dès qu'il y
put habiter, il s'y retira. J'aurai lieu ailleurs de parler de sa solitude, et
de la vie qu'il y mena également sainte et contente.

Outre l'âge, la douleur, et la liberté que lui donnait la perte de la
chancelière pour cette résolution de tous les temps de mettre un intervalle
entre la vie et la mort, il se sentit hâté de l'exécuter par les événements
qu'il prévoyait devenir de jour en jour plus difficiles à soutenir dans sa
place. Il voyait les desseins du P. Tellier, les progrès de l'affaire de la
constitution, le renversement des libertés de l'Église gallicane, de celles
des écoles, la persécution qui s'échauffait, et les plus saintes barrières qui
n'arrêtaient plus. Il prévit que la tyrannie des jésuites et de leurs
supports, qui avaient transformé leur cause en celle de l'autorité du roi en
ce monde et de son salut en l'autre, se porterait peu à peu à toutes les
sortes de violences. Il n'en voulait pas être le ministre par le sceau, ni
même le témoin muet. Parler et refuser le sceau, c'était se perdre sans rien
arrêter, et ce fut une de ses plus pressantes raisons de ne différer pas de se
mettre à l'écart. Une autre, qui ne le diligenta pas moins, fut le vol rapide
qu'il voyait prendre à la bâtardise, qui, délivrée des fils de France et des
princes du sang d'âge à la contenir, ne donnerait plus de bornes à son audace
et à ses conquêtes. C'était encore un article sur lequel on ne pouvait se
passer de son ministère, auquel il avait horreur de le prêter où ses
représentations l'auraient perdu sans en pouvoir espérer aucun fruit. La
prompte suite a fait sentir toute la sagacité de ses vues. Il avait été
contrôleur général dix ans, et peu après qu'il le fut ministre d'État, puis
secrétaire d'État à la mort de Seignelay en 1690, le 5 septembre 1699
chancelier et garde des sceaux ; et lors de sa retraite il avait soixante et
onze ans, sans jamais la plus légère infirmité, et la tête comme à quarante.

Fort peu après qu'il fut sorti du cabinet du roi, Pelletier de Sousy y entra
pour son travail ordinaire sur les fortifications. Cela dura peu ; et quand il
eut fini, le roi, qui avait eu le temps de choisir un chancelier depuis que
celui qui quittait cette place lui en avait demandé la permission avec tant de
persévérance instante, envoya chercher Voysin, lui remit la cassette des
sceaux, et le déclara chancelier. On ne douta pas qu'il ne remît sa charge de
secrétaire d'État du département de la guerre. Il n'y avait point d'exemple
d'aucun chancelier secrétaire d'État à la fois, mais celui-ci avait l'appétit
bon, et il fut l'un et l'autre.

De Mesmes, bien éveillé, bien averti, avait tourné vers cette première charge
de la robe une gueule béante. Le grand appui et l'unique qu'il eût lui manqua.
M. du Maine, plein de tout ce qui ne tarda pas à éclore, avait plus besoin du
premier président totalement et servilement à lui que d'un chancelier ; il ne
pouvait jamais trouver de premier président plus en sa main, ni plus
parfaitement corrompu et vendu à la fortune, par conséquent à la faveur et à
la protection, que Mesmes ; il était donc de son intérêt principal de l'y
conserver. Pour chancelier il avait Voysin tout prêt, tout initié dans le
conseil, dans l'habitude, dans la privance du roi, et aussi corrompu que
l'autre pour la fortune et la faveur, mais nullement propre à manier rien que
par voie d'autorité et de violence, et qui d'ailleurs était dans la confiance
intime de M^me^ de Maintenon, et valet à tout faire et à tout entreprendre ;
aussi elle et lui ne balancèrent-ils pas à préférer Voysin, qu'ils
gouvernèrent comme ils voulurent auprès du roi, tandis que le premier
président, vendu à M. du Maine, fut réservé pour le servir à la cour et dans
le parlement par tout l'art et les manéges infâmes, dont il sera temps
incontinent de parler à plus d'une reprise. J'ai suffisamment expliqué
ailleurs quels étaient ces deux chanceliers et ce premier président pour
n'avoir rien ici à y ajouter qu'un mot sur l'écorce.

Voysin porta ses deux [charges] comme on vient de le dire, et le roi eut
l'enfantillage de s'amuser à le montrer. Au conseil, et tous les matins même
qu'il n'y en avait point, Voysin était vêtu en chancelier. L'après-dînée, il
était en manteau court de damas, et travaillait ainsi avec le roi. Les soirs,
comme c'était l'été, il quittait son manteau, et paraissait à la promenade du
roi en justaucorps de damas. Cela parut extrêmement ridicule et parfaitement
nouveau. M. de Lauzun, qui allait volontiers faire des courses de Marly à
Paris, se trouva en compagnie, où on lui demanda des nouvelles de Marly. « 
Rien, répondit-il de ce ton bas et ingénu qu'il prenait si souvent, il n'y a
aucunes nouvelles ; le roi s'amuse à habiller sa poupée. » L'éclat de rire prit
aux assistants qui entendirent bien ce qu'il voulait dire, et lui en sourit
aussi malignement, et gagna la porte.

L'électeur de Bavière vint courre le cerf à Marly, et vit le roi avec tout le
monde à la chasse. Il joua après dans le salon jusqu'à minuit. Le roi, au
sortir de son souper, entra, contre sa coutume, dans le salon, s'approcha de
l'électeur, et le vit jouer quelques moments. L'électeur alla faire *media
noche* chez d'Antin, avec M^me^ la Duchesse et grande compagnie, puis retourna à
Saint-Cloud. Il y fit deux autres chasses de même, sans voir le roi en
particulier ni ailleurs qu'à la chasse.

On sut en même temps que le roi Stanislas, après avoir fort longtemps erré et
ne sachant où se retirer, était enfin arrivé aux Deux-Ponts avec quatre
officiers seulement du régiment du baron Spaar. Ce duché, qui a un beau
château logeable et meublé, appartenait au roi de Suède, qui l'avait fait
recevoir là en asile.

On apprit en même temps une nouvelle plus intéressante, l'arrivée au
Port-Louis de la flotte des Indes orientales, riche de dix millions en
marchandises.

Le roi donna mille écus d'augmentation de pension à M^me^ de Saint-Géran ; et
choisit Fagon, maître des requêtes, fils de son premier médecin, pour la
charge d'intendant des finances qu'avait du Buisson, qui l'avait très
dignement remplie, mais devenu trop vieux pour en pouvoir continuer les
fonctions. Ce fut une grande distinction pour Fagon à son âge, et qui n'avait
point été intendant de province. Il parut depuis homme de beaucoup d'esprit et
de capacité, et figura grandement dans les finances.

Brassac épousa la fille du feu maréchal de Tourville, qui fut quelque temps
après dame de M^me^ la duchesse de Berry. Personne n'avait été plus
singulièrement ni plus délicatement jolie, avec une taille charmante qui y
répondait. La petite vérole la changea à tel point qu'il n'y eut personne qui
la pût reconnaître. Je le rapporte par l'extraordinaire de la chose portée à
cet excès. La graisse survint bientôt après, et en fit une tour, d'ailleurs
une bonne, honnête et très aimable femme.

Il y avait du temps que la reine de Pologne, veuve du célèbre Jean Sobieski,
était embarrassée de sa retraite, et qu'elle avait eu envie de venir finir sa
vie en France. La passion qu'elle avait eue autrefois de venir montrer sa
couronne dans sa patrie, sous prétexte des eaux de Bourbon, l'en avait rendue
la plus mortelle ennemie. Elle voulut savoir sur quoi compter précisément. À
l'égard du cérémonial, il se trouva que, la Pologne étant couronne élective,
la reine ne pouvait lui donner la main. Il était même bien nouveau que le roi
la donnât aux rois héréditaires, et c'est du cardinal Mazarin que
l'introduction de l'égalité des rois est venue, et que ceux du Nord, qui ne
faisaient pas difficulté de donner la main aux ambassadeurs de nos rois, ont
non seulement abrogé cet usage, mais en sont venus à se parangonner à eux. La
reine de Pologne, qui n'avait d'autre objet de son voyage que l'orgueil de se
voir égalée à la reine, le rompit aussitôt et ne le pardonna jamais.

On a prétendu que ses menées avaient eu grande part à former la fameuse ligue
d'Augsbourg contre la France ; et il est certain qu'elle se servit toute sa vie
du pouvoir presque entier qu'elle s'était acquis sur le roi son mari, pour
l'éloigner de la France contre son goût, et l'attacher à la maison d'Autriche,
dont elle fut récompensée par le grand mariage de son fils aîné avec une sœur
de l'impératrice, et des reines d'Espagne et de Portugal, de la duchesse de
Modène et de l'électeur palatin Neubourg.

Elle ne laissa pas parmi ses desservices de demander au roi de faire son père
duc et pair. Le peu de succès qu'eurent ses instances lui inspira un nouveau
dépit, qu'elle fit éclater dans toute son étendue, contre la France et contre
le prince de Conti, à la mort du roi son époux. À bout d'espérance d'un duché
pour son père, qui était veuf depuis longtemps et chevalier du Saint-Esprit,
elle le fit cardinal par la nomination de Pologne.

Son humeur altière et son extrême avarice l'avaient fait détester en Pologne ;
et l'aversion publique qu'elle témoigna sans mesure au prince Jacques, son
fils aîné, coûta la couronne à sa famille. Elle ne put donc se résoudre à
demeurer dans un pays où, après avoir été tout, elle se trouvait haïe,
méprisée, étrangère et sans appui par la division de ses enfants, et prit le
parti d'aller avec son père s'établir à Rome. Elle avait compté y être traitée
comme l'avait été la reine Christine de Suède ; mais celle-ci était reine
héréditaire par elle-même, et avait de plus touché la cour de Rome par sa
conversion du luthéranisme. Il y eut donc des différences, qui mortifièrent
tellement la reine de Pologne qu'elle ne put plus soutenir le séjour de Rome
dès qu'elle y eut perdu le cardinal d'Arquien, et que, ne sachant que devenir,
elle voulut venir en France. De la façon qu'elle s'était comportée il n'est
pas surprenant que la demande qu'elle en fit fût reçue froidement, et que la
liberté d'y venir se fît attendre. À la fin le roi consentit, mais à condition
qu'elle ne songerait pas à venir, ni même à s'approcher de la cour ni de
Paris, et lui donna le choix d'une ville sur la Loire, et même des châteaux de
Blois, d'Amboise et de Chambord.

Elle arriva, le 4 juillet, à Marseille, sur les galères du pape, et y trouva
pour la recevoir, de la part du roi, le marquis de Béthune, fils de sa sœur,
et père de la maréchale de Belle-Ile, qui n'était pas encore mariée pour la
première fois. Elle ne voulut point d'honneurs nulle part, de peur apparemment
qu'ils ne fussent pas tels qu'elle les aurait souhaités, séjourna peu à
Marseille, et s'en alla par le plus droit à Blois, qu'elle avait choisi, et
dont elle ne sortit plus. Elle avait avec elle la fille aînée du prince
Jacques son fils, qui épousa depuis, à Rome, le roi Jacques d'Angleterre, que
les Anglais appellent le Prétendant. Elles vécurent à Blois dans la plus
grande solitude et sans nul éclat.

M. le Duc, M. le comte de Charolais son frère, et M. le prince de Conti
devaient faire le deuil du service de M. le duc de Berry à Saint-Denis. Le
comte de Charolais se trouva malade ; M. le duc de Chartres avait onze ans. Des
princes aussi jeunes et plus jeunes ont fait le deuil en pareilles cérémonies ;
et, sans remonter bien loin, les fils de M^me^ la dauphine de Bavière à son
enterrement, qui étaient plus chers à la France ; et M. de Chartres n'avait pas
les mêmes raisons de s'en dispenser que M. le duc d'Orléans ; mais le temps
pressait, on en voulut profiter, et le roi ne voulut pas manquer l'occasion
d'y faire figurer le prince de Dombes en troisième. Cette parité sembla fort
étrange : ce n'était pourtant qu'un léger essai. Il n'y eut à ce service que
les compagnies à l'ordinaire, et les seuls officiers de la maison de Berry.
L'abbé Prévost fit l'oraison funèbre. Ce fut le lundi 16 juillet.

Le maréchal de Berwick fit ouvrir, le 12 juillet au soir, la tranchée devant
Barcelone.

Maisons, président à mortier, et sa femme, soeur aînée de la maréchale de
Villars, furent deux espèces de personnages dont il est temps de parler. Son
grand-père, aussi président à mortier, fut surintendant des finances, bâtit le
superbe château de Maisons, était ami de mon père, qui pour l'obliger, car
rien ne lui coûta jamais pour ses amis, lui vendit presque pour rien la
capitainerie de Saint-Germain en Laye qu'il avait, et qui était nécessaire au
président par la position de Maisons tout prés de Saint-Germain et au milieu
de la capitainerie. C'est lui qui, lorsqu'on lui ôta les finances, dit tout
haut : « Ils ont tort ; car j'ai fait mes affaires, et j'allais faire les leurs.
» Tant qu'il vécut l'amitié subsista avec mon père. Son fils, père de celui
dont il s'agit, et président à mortier, voyait aussi mon père. C'est lui qui
présida si indignement au jugement de notre procès avec M. de Luxembourg,
comme je l'ai rapporté en son lieu. Sa conduite ne me donna pas envie de
cultiver l'ancienne amitié, et je n'en eus pas davantage à l'égard de son
fils, de qui aussi je n'entendis point parler jusque tout au commencement de
cette année, et tout au plus tôt tout à la fin de la précédente. Cet exposé
était nécessaire pour l'intelligence de ce qui va suivre.

Maisons était un grand homme, de fort belle représentation, de beaucoup
d'esprit, de sens, de vues et d'ambition, mais de science dans son métier fort
superficielle, fort riche, la parole fort à la main, l'air du grand monde,
rien du petit-maître ni de la fatuité des gens de robe, nulle impertinence du
président à mortier. Je pense que l'exemple de M. de Mesmes lui avait fort
servi à éviter ces ridicules dont l'autre s'était chamarré. Loin comme lui de
faire le singe du grand seigneur, de l'homme de la cour et du grand monde, il
se contentait de vivre avec la meilleure compagnie de la ville et de la cour,
que sa femme et lui avaient su attirer chez eux par les manières les plus
polies, même modestes, et sans jamais s'écarter de ce qu'ils devaient à
chacun ; respect aux uns, civilité très marquée aux autres ; avec un air de
liberté et de familiarité mesurée, qui, loin de choquer ni d'être déplacée,
leur attirait le gré de savoir mettre tout le monde à son aise, sans jamais la
moindre échappée qui fût de trop.

Sa femme, avec très peu ou point d'esprit, avait celui de savoir tenir une
maison avec grâce et magnificence, et de se laisser conduire par lui. Elle
n'avait donc rien de la présidente, ni des femmes de robe, seulement quelque
petit grain plus que lui du grand monde, mais avec la même politesse et les
mêmes ménagements. C'était une grande femme qui avec moins d'embonpoint eût eu
la taille belle, et une beauté romaine que bien des gens préféraient à celle
de sa soeur. Elle eut le bon sens de bien vivre toujours avec elle, et de
ravaler bien soigneusement la jalousie du rang et de la concurrence de beauté ;
et Maisons, de son côté, vivait en déférence très marquée, mais intimement,
avec le maréchal de Villars.

Il eut le bon esprit de sentir de fort bonne heure que le parlement était la
base sur laquelle il devait porter ; que du crédit qu'il y aurait dépendrait sa
considération dans le monde ; et que tout celui dans lequel il se mêlait ne lui
deviendrait utile qu'autant que sa compagnie le compterait. Il fut donc assez
avisé pour en faire son principal, attirer chez lui les magistrats du
parlement, courtiser, pour ainsi dire, les plus estimés dans toutes les
chambres, les persuader qu'il se faisait honneur d'être l'un d'eux, faire
conduire sa femme en conséquence, être très assidu au palais et y gagner la
basse robe en général, et en particulier ce qui se distinguait le plus parmi
les avocats, les procureurs, les greffiers, par ses manières gracieuses,
ouvertes, affables, par des louanges et des prévenances qui l'en firent
adorer. De cette conduite il en résulta une réputation qui dans tout le
parlement n'eut pas deux voix, qui gagna la cour et le monde ; qui donna
jalousie au premier président, et qui fit regarder Maisons comme celui qui
mènerait toujours le parlement à tout ce qu'il voudrait.

La situation de Maisons si près de Marly lui fournit des occasions, qu'il sut
bien ménager, d'y attirer des gens principaux de la cour. Il devint du bon air
d'y aller de Marly, et il se contenta longtemps d'y voir la cour de ses
terrasses. Il allait peu à Versailles, il rapprocha mesurément ses voyages à
une fois la semaine ; et, à force de gens principaux d'autour du roi qui
pendant les longs Marlys allaient dîner à Maisons, le roi s'accoutuma à lui
parler de ce lieu presque toutes les fois qu'il le voyait, et jamais il n'en
fut gâté. Il avait si bien fait que M. le Duc et M. le prince de Conti étaient
en liaison avec lui, et qu'il regarda leur mort comme une perte qu'il faisait.
Il travaillait aussi en dessous, et je ne sais par où il s'était mis fort en
commerce avec M. de Beauvilliers, mais un commerce qui ne paraissait point, et
dont je n'ai démêlé ni le comment ni la date.

Ces deux princes du sang morts, il se tourna vers M. le duc d'Orléans, et il
lui fut aisé de s'en approcher par Canillac, son ami intime, qui l'était de
tout temps de ce prince, mais qui ne le voyait qu'à Paris, parce qu'il ne
venait comme jamais à la cour. Il vanta donc tant le mérite de Maisons, son
crédit dans le parlement et dans le monde, les avantages qui s'en pouvaient
tirer et de son conseil, que M. le duc d'Orléans, accoutumé à se laisser
dominer à l'esprit de Canillac, crut trouver un trésor dans la connaissance et
l'attachement de Maisons.

Celui-ci, qui voulait circonvenir le prince, ne trouva pas Canillac suffisant,
leurs séparations de lieu étaient trop continuelles ; il jeta son coussinet sur
moi. Je pense qu'il me craignait par ce que j'ai raconté de son père. Il avait
un fils unique à peu près de l'âge de mes enfants ; il y avait déjà longtemps
qu'il avait fait toutes les avances et qu'il les voyait souvent. Cela ne
rendait rien au delà, et ce n'était pas le compte du père ; enfin il me fit
parler par M. le duc d'Orléans. Ce fut alors que j'appris cette liaison
nouvelle, combien Maisons en désirait avec moi, estime, louanges, amitié des
pères que ce prince me rapporta ; je fus froid, je payai de compliments,
j'alléguai que je n'allais que très peu à Paris, et pour des moments, et je
m'en crus quitte. Peu de jours après, M. le duc d'Orleans rechargea, je ne fus
pas plus docile. Quatre ou cinq jours après, je fus fort surpris que M. le duc
de Beauvilliers m'en parlât, me dit les mêmes choses, m'apprit sa liaison, me
voulût persuader que celle que Maisons désirait que je prisse avec lui pouvait
être extrêmement utile à bien des choses, et finalement, voyant que je n'y
prenais point, employât l'autorité qu'il avait sur moi, et me dit qu'il m'en
priait, et qu'il le désirait puisque je n'avais point de raison particulière
ni personnelle pour m'en défendre. Je vis bien clairement alors que Maisons,
n'avançant pas à son gré par M. le duc d'Orléans, était bien au fait de moi,
et qu'il avait bien compris que je ne résisterais pas au duc de Beauvilliers
si celui-ci entreprenait de former la liaison, et ne voulût pas être éconduit ;
aussi ne le fut-il pas, mais après être demeuré sur la défensive avec M. le
duc d'Orléans, je ne voulus pas lui montrer que je rendais les armes à un
autre.

L'attente ne fut pas longue. Ce prince m'attaqua de nouveau, me maintint que
rien ne serait plus utile pour lui qu'une liaison de Maisons avec moi, qui
n'osait le voir que rarement et comme à la dérobée, et avec qui il ne pouvait
avoir le même loisir ni la même liberté de discuter bien des choses qui
pouvaient se présenter. J'avais d'autres fois répondu à tout cela, mais comme
j'avais résolu de me rendre à lui depuis que l'autorité du duc de Beauvilliers
m'avait vaincu, je consentis à ce que le prince voulut.

Maisons en fut bientôt informé. Il ne voulut pas laisser refroidir la
résolution. M. le duc d'Orléans me pressa d'aller coucher une nuit à Paris. En
y arrivant j'y trouvai un billet de Maisons, qui m'avait déjà fait dire
merveilles par le prince et par le duc. Ce billet, pour les raisons qu'il
réservait à me dire, contenait un rendez-vous à onze heures du soir, ce
jour-là même, derrière les Invalides, dans la plaine, avec un air fort
mystérieux. J'y fus avec un vieux cocher de ma mère et un laquais, pour
dépayser mes gens. Il faisait un peu de lune. Maisons en mince équipage
m'attendait. Nous nous rencontrâmes bientôt. Il monta dans mon carrosse. Je
n'ai jamais compris le mystère de ce rendez-vous. Il n'y fut question que
d'avances, de compliments, de protestations, de souvenirs des anciennes
liaisons de nos pères, et de tout ce que peut dire un homme d'esprit et du
monde qui veut former une liaison étroite ; du reste de propos généreux, de
louanges et d'attachement pour M. le duc d'Orléans et pour M. de Beauvilliers,
sur la situation présente de la cour, en un mot toutes choses qui n'allaient à
rien d'important ni de particulier. Je répondis le plus civilement qu'il me
fut possible à l'abondance qu'il me prodigua. J'attendais ensuite quelque
chose qui méritât l'heure et le lieu ; ma surprise fut grande de n'y trouver
que du vide, et seulement pour raison que cette première entrevue devait être
secrète, après laquelle il n'y aurait plus d'inconvénient qu'il vînt
quelquefois chez moi à Versailles, et serrer les visites, après qu'on se
serait accoutumé à l'y voir quelquefois, et me priant de n'aller point chez
lui à Paris de longtemps, où il se trouvait toujours trop de monde. Ce
tête-à-tête ne dura guère plus de demi-heure. C'était beaucoup encore pour ce
qu'il s'y passait. Nous nous séparâmes en grande politesse, et dès la première
fois qu'il alla à Versailles, il vint chez moi sur la fin de la matinée.

Il ne fut pas longtemps sans y venir ainsi tous les dimanches. Nos
conversations peu à peu devinrent plus sérieuses. Je ne laissais pas d'être en
garde, mais je le promenais sur plusieurs sujets, et lui s'y prêtait très
volontiers.

Nous raisonnions et nous étions sur ce pied-là ensemble, lorsque, rentrant
chez moi à Marly sur la fin de la matinée du dimanche 29 juillet, je trouvai
un laquais de Maisons avec un billet par lequel il me conjurait, toutes
affaires cessantes, de venir sur-le-champ chez lui à Paris où il m'attendrait
seul, et où je verrais qu'il s'agissait de chose qui ne pouvait souffrir le
moindre retardement, qui ne se pouvait même désigner par écrit, et qui était
de la plus extrême importance. Il y avait longtemps que ce laquais était
arrivé, et qu'il me faisait chercher partout par mes gens. M^me^ de Saint-Simon
était à Versailles avec M^me^ la duchesse de Berry, qui venait souper les soirs
avec le roi sans coucher encore à Marly, et je devais dîner chez M. et M^me^ de
Lauzun. Y manquer aurait mis la curiosité et la malignité de M. de Lauzun en
besogne : je n'osois donc pas disparaître. Je donnai ordre à ma voiture ; dès
que j'eus dîné je m'éclipsai. Personne ne me vit monter en chaise ; j'arrivai
fort diligemment chez moi à Paris, d'où j'allai sur-le-champ chez Maisons avec
l'empressement qu'il est aisé d'imaginer.

Je le trouvai seul avec le duc de Noailles. Du premier coup d'œil je vis deux
hommes éperdus, qui me dirent d'un air mourant, mais après une vive quoique
courte préface, que le roi déclarait ses deux bâtards, et à l'infini leur
postérité masculine, vrais princes du sang, en droit d'en prendre la qualité,
les rangs et honneurs entiers, et capables de succéder à la couronne au défaut
de tous les autres princes du sang. À cette nouvelle, à laquelle je ne
m'attendais pas, et dont le secret jusqu'alors s'était conservé sans la plus
légère transpiration, les bras me tombèrent. Je baissai la tête et je demeurai
dans un profond silence, absorbé dans mes réflexions. Elles furent bientôt
interrompues par des cris auxquels je me réveillai. Ces deux hommes se mirent
en pied à courir la chambre, à taper des pieds, à pousser et à frapper les
meubles, à dire rage à qui mieux mieux, et à faire retentir la maison de leur
bruit. J'avoue que tant d'éclat me fut suspect de la part de deux hommes, l'un
si sage et si mesuré, et à qui ce rang ne faisait rien, l'autre toujours si
tranquille, si narquois, si maître de lui-même. Je ne sus quelle subite furie
succédait en eux à un si morne accablement, et je ne fus pas sans soupçon que
leur emportement ne fût factice pour exciter le mien. Si ce fut leur dessein,
il réussit tout au contraire. Je demeurai dans ma chaise, et leur demandai
froidement à qui ils en voulaient. Ma tranquillité aigrit leur furie. Je n'ai
de ma vie rien vu de si surprenant.

Je leur demandai s'ils étaient devenus fous, et si au lieu de cette tempête il
n'était pas plus à propos de raisonner, et de voir s'il y avait quelque chose
à faire. Il s'écrièrent que c'était parce qu'il n'y avait rien à faire à une
chose non seulement résolue, mais exécutée, mise en déclaration, et envoyée au
parlement, qu'ils étaient outrés de la sorte ; que M. le duc d'Orléans, en
l'état où il était avec le roi, n'oserait souffler ; les princes du sang en âge
de trembler comme des enfants qu'ils étaient ; les ducs hors de tout moyen de
s'opposer, et le parlement réduit au silence et à l'esclavage ; et là-dessus à
qui des deux crierait le plus fort et pesterait davantage, car rien de leur
part ne fut ménagé, ni choses, ni termes, ni personnes.

J'étais bien aussi en colère, mais il est vrai que ce sabbat me fit rire et
conserva ma froideur. Je convins avec eux que quant alors je n'y voyais point
de remède, et nulles mesures à prendre ; mais qu'en attendant ce qui pouvait
arriver à l'avenir, je les aimais encore mieux princes du sang capables de la
couronne, qu'avec leur rang intermédiaire. Et il est vrai que je le pensai
ainsi dès que j'eus repris mes esprits.

Enfin l'ouragan s'apaisa peu à peu. Nous raisonnâmes et ils m'apprirent que le
premier président et le procureur général, qui en effet étaient venus ce
jour-là de très bonne heure à Marly chez le chancelier, qui avait vu le roi
dans son cabinet, à l'issue de son lever, et qui étaient revenus à Paris tout
de suite, en avaient rapporté la déclaration tout expédiée. Il fallait
néanmoins que liaisons l'eût sue plus tôt d'ailleurs, parce qu'à l'heure que
le laquais qu'il m'envoya arriva à Marly, ces messieurs n'en pouvaient pas
être revenus à Paris quand il partit. Nos discours n'allant à rien, je pris
congé et regagnai Marly au plus vite, afin que mon absence ne fît point
parler.

Tout cela néanmoins me conduisit vers l'heure du souper du roi. J'allai droit
au salon, je le trouvai très morne. On se regardait, on n'osait presque
s'approcher, tout au plus quelque signe dérobé ou quelque mot en se frôlant
coulé à l'oreille. Je vis mettre le roi à table, il me sembla plus morgué qu'à
l'ordinaire, et regardant fort à droite et à gauche. Il n'y avait qu'une heure
que la nouvelle avait éclaté, on en était glacé encore, et chacun fort sur ses
gardes. À chose sans ressource il faut prendre son parti, et il se prend plus
aisément et plus honnêtement quand la chose ne porte pas immédiatement comme
le rang intermédiaire dont les bâtards n'eurent jamais de moi ni compliment ni
la moindre apparence. J'avais donc pris ma résolution.

Dès que le roi fut à table, et qui m'avait fort fixement regardé en passant,
j'allai chez M. du Maine ; bien que l'heure fût un peu indue, les portes
tombèrent devant moi, et je remarquai un homme surpris d'aise de ma visite, et
qui vint au-devant de moi presque sur les airs, tout boiteux qu'il était. Je
lui dis que pour cette fois je venais lui faire mon compliment, et un
compliment sincère ; que nous n'avions rien à prétendre sur les princes du
sang ; que ce que nous prétendions et ce qui nous était dû, c'était qu'il n'y
eût personne entre les princes du sang et nous ; que dès qu'il l'était et les
siens, nous n'avions plus rien à dire qu'à nous réjouir de n'avoir plus à
essuyer ce rang intermédiaire que je lui avouais qui m'était insupportable. La
joie de M. du Maine éclata à ce compliment. Tout ce qu'il m'en fit, tout ce
qu'il m'en dit ne peut se rendre, avec une politesse, un air même de déférence
que l'esprit inspire dans le transport du triomphe.

J'en dis autant le lendemain au comte de Toulouse et à M^me^ la duchesse
d'Orléans, cent fois plus bâtarde et plus aise que ses frères, et qui les
voyait déjà couronnés. M^me^ la Duchesse fort princesse du sang, et point du
tout comme M^me^ sa soeur, parut fort sérieuse, et n'ouvrit point sa porte. M.
le duc d'Orléans fut fâché, mais fâché à sa manière, et n'eut pas grand'peine
à ne rien montrer. Ducs et princes étrangers enragés, mais de rage mue. La
cour éclata en murmures sourds bien plus qu'on n'aurait cru. Paris se déchaîna
et les provinces ; le parlement, chacun à part, ne se contraignit pas. M^me^ de
Maintenon, transportée de son ouvrage, en recevait les adorations de ses
familières. Elle et M. du Maine n'avaient pas oublié ce qui avait pensé
arriver du rang de ses enfants. Quoiqu'il n'y eût plus personne du sang
légitime à craindre, ils ne laissèrent pas d'être effarouchés, et le roi fut
gardé à vue, et persuadé par des récits apostés de la joie et de l'approbation
générale à ce qu'il venait de faire. M. du Maine n'eut garde de se vanter de
l'air triste, morne, confondu, qui accompagnait tous les compliments, dont une
cour esclave lui portait un hommage forcé, et qui n'en cachait pas la
violence. M^me^ du Maine triompha à Sceaux de la douleur publique. Elle redoubla
de fêtes et de plaisirs, prit pour bons les compliments les plus secs et les
plus courts, et glissa sur le grand nombre de gens qui ne purent se résoudre
d'aller eux-mêmes à son adoration. Les bâtardeaux déifiés ne parurent que
quelques moments à Marly. M. du Maine crut nécessaire cet air de modestie et
de ménagement pour le public. Il n'eut pas tort.

Le comte de Toulouse profita de ce monstrueux événement sans y avoir eu aucune
part. Ce fut l'ouvrage de son frère, de sa fidèle et toute-puissante
protectrice, et de l'art qui fut lors aperçu d'avoir fait conserver à Voysin,
devenu chancelier, sa charge de secrétaire d'État. Comme chancelier il
n'aurait rien eu qui l'eût approché du roi, plus de travail réglé avec lui,
plus de prétextes de lui aller parler quand il le jugeait à propos. Il
n'aurait eu que les occasions de la fin des conseils, quand les ministres en
sortent ; et comme il n'était chargé de rien qui eût rapport au roi, il eût
fallu l'attaquer sans préface, sans prétexte, sans insinuation, et sans moyen
de sonder le terrain ; quoique sur les bâtards, il aurait trouvé le roi en
garde. L'usurpation de ses audiences l'eut effarouché et rendu Voysin
désagréable, et comme le chancelier n'a point de travail avec le roi que pour
des affaires extraordinaires, rares, courtes, qui même pour l'ordinaire ne
sont pas secrètes, comme mon affaire avec M. de La Rochefoucauld et autres
pareilles quoique de différentes natures, ces audiences, si elles avaient été
répétées, auraient fait nouvelle, excité une curiosité dangereuse au secret
dont ce mystère d'iniquité avait tant intérêt de se couvrir, et dont les
artisans sentaient si bien l'importance. Ce fut aussi ce qui fit conserver à
Voysin cette place de secrétaire d'État, qui lui donnait une occasion
nécessaire de travailler presque tous les jours seul avec le roi ou M^me^ de
Maintenon en tiers unique, et la faculté des prétextes d'y travailler
extraordinairement et tous les jours, et plus d'une fois par jour tant que bon
lui semblait, sans que cela parût extraordinaire au roi ni à sa cour. Par là
Voysin se trouvait à portée d'examiner les moments, les humeurs, de sonder,
d'avancer, de s'arrêter ; par là nul temps perdu qui ne se pût retrouver le
lendemain, et quelquefois le jour même ; par là liberté de discuter et de
pousser sa pointe quand il y trouvait lieu, et de prolonger la conversation
tant qu'il était nécessaire ; sans quoi ils n'en seraient jamais venus à bout.

Le roi, malgré tout ce qu'il sentait d'affection pour ses bâtards, avait
toujours des restes de ses anciens principes. Il n'avait pas oublié l'adresse
de la planche de la légitimation du chevalier de Longueville sans nommer la
mère, pour parvenir à donner un état à ses enfants, lorsqu'il avait voulu les
tirer de leur néant propre, et de l'obscurité secrète dans laquelle ils
avaient été élevés. De ce néant, ce qu'il fit par degrés pour les conduire
possiblement au trône est si prodigieux que ce tout ensemble mérite d'être
exposé ici sous un même coup d'œil tout à la fois, et comparer les premiers
degrés qui, par un effort inconnu jusqu'alors de puissance, les égala peu à
peu aux autres hommes, en les égalant aux droits communs de tous ; avec les
derniers qui les portèrent à la couronne. On ne parlera ici que des enfants de
M^me^ de Montespan.
