# NOTE II. LETTRE DE RICHELIEU MOURANT À MAZARIN.

Le cardinal Mazarin et sa famille sont traités avec une grande sévérité dans
plusieurs passages de Saint-Simon, notamment p. 105 et suivantes de ce volume.
Je n'ai pas l'intention de faire l'apologie du cardinal ni de ses nièces. Je
me bornerai pour sa famille à renvoyer le lecteur au curieux ouvrage de M. Am.
Renée sur les Nièces de Mazarin^[Pages 88 et suivantes de la première
édition.]. Quant au cardinal, il ne faut pas croire qu'il dut uniquement son
élévation à l'heureux caprice d'une reine. On oublie trop que les services
rendus à l'État l'avaient signalé depuis longtemps et que Richelieu, sur son
lit de mort, l'avait désigné pour son successeur. Voici la lettre inédite, par
laquelle le cardinal mourant lègue à Mazarin le soin de continuer son œuvre.

« Monsieur,

« La providence de Dieu, qui prescrit des limites à la vie de tous les hommes,
m'ayant fait sentir en cette dernière maladie que mes jours étoient comptés ;
qu'il a tiré de moi tous les services que je pouvois rendre au monde, je ne le
quitte qu'avec regret de n'avoir pas achevé les grandes choses que j'avois
entreprises pour la gloire de mon roi et de ma patrie. Mais, parce qu'il nous
faut soumettre aux lois qu'il nous impose, je bénis cette sagesse infinie et
je reçois l'arrêt de ma mort avec autant de constance que j'ai de joie de voir
le soin qu'elle prend de m'en consoler. Comme le zèle que j'ai toujours eu
pour l'avantage de la France a fait mes plus solides contentements, j'ai un
extrême déplaisir de la laisser sans l'avoir affermie par une paix générale.
Mais, puisque les grands services que vous avez déjà rendus à l'État me font
assez connoître que vous serez capable d'exécuter ce que j'avois commencé, je
vous remets mon ouvrage entre les mains, sous l'aveu de notre bon maître, pour
le conduire à sa perfection, et je suis ravi qu'il recouvre en votre personne
plus qu'il ne sauroit perdre en la mienne. Ne pouvant, sans faire tort à votre
vertu, vous recommander autre chose, je vous supplierai d'employer les prières
de l'Église pour celui qui meurt,

« Monsieur,

« Votre très humble serviteur,

ARMAND, cardinal-duc de richelieu. »

Cette lettre, qui fait le plus grand honneur aux deux cardinaux, est conservée
dans le dépôt des manuscrits de la Bibliothèque impériale.
