# CHAPITRE VI.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage du fils du marquis du Châtelet avec la fille du duc de Richelieu ; [il obtient] la survivance de Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Publication et réjouissances de la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contade grand'croix surnuméraire de Saint-Louis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Giudice bien traité du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducasse malade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais mandé de l'armée à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ronquillo et d'autres exilés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bergheyck se retire tout à fait des affaires ; son éloge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réforme de troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à la chasse à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Berry malade et empoisonné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. le duc de Berry ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel avec sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry ; comment ensemble.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ordres du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le corps de M. le duc de Berry très promptement porté à Paris aux Tuileries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil drapé de six mois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ne veut point de révérences, de manteaux, de mantes, de harangues ni de compliments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa visite à M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans fort touchés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons particulières à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon et duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêques usurpent pour la première fois, en gardant, fauteuils et carreaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Eau bénite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Charolais et duc de Fronsac conduisent le coeur au Val-de-Grâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc et le duc de La Trémoille conduisent le corps à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fils et petits-fils de France tendent seuls chez le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précautions chez M^me^ la duchesse de Berry, qui font quelques aventures risibles.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Un événement singulier, et qui fit honneur à la cour, reposera pour quelques
moments de ces tristesses. Parmi toutes les dames du palais dont il y avait
force dévotes, une seule n'était occupée que de Dieu, son mari un très galant
homme, et les deux personnes du monde, lui par peu d'entregent, elle par
n'être occupée que de son salut, les moins propres à tirer le moindre parti
d'aucune chose, et fort pauvres. C'était la marquise du Châtelet, fille du feu
maréchal de Bellefonds. Un reste de considération pour la mémoire de son père
et d'avoir été fille d'honneur de M^me^ la dauphine de Bavière, avec une grande
réputation de sagesse et de vertu, la tirèrent de Vincennes où elle vivait
avec sa mère, pour la faire dame du palais lorsqu'elle y pensait le moins.
Elle aimait tellement sa retraite qu'elle évita le voyage du Pont-Beauvoisin,
et tant qu'elle put, Marly dans la suite, pour s'en aller à Vincennes ; et à
Versailles tant qu'elle pouvait aussi à la chapelle ou dans sa chambre. Du
reste gaie, paisible, assidue à ses fonctions, ne se mêlant de rien, mais à
force de vertu, de douceur, de piété sincère, aimée, considérée, respectée de
tout le monde, de M^me^ la duchesse de Bourgogne même, et de la jeunesse de la
cour dont la vie ressemblait le moins à la sienne.

Ni elle ni son mari, ancien lieutenant général et de qualité distinguée, et
fort estimé, ne savaient que faire de leur fils qui avait un régiment et peu
ou point de quoi y vivre ; avec cela brave et honnête garçon, mais aussi
demeuré que le père, et faute de savoir qu'en faire, ils n'y songeaient point
du tout. Un beau jour qu'ils étaient tous à Vincennes et la cour à Versailles,
Cavoye, qui prenait soin du vieux duc de Richelieu, le trouva fort en peine de
sa fille qui venait chez lui d'un couvent de province. Il lui conseilla de
s'en défaire promptement à un mari. Il chercha, il imagina Clefmont, fils de
M. et de M^me^ du Châtelet, avec la survivance de Vincennes. Sur tout le bien
qu'il lui dit d'eux tous, le bon homme y entra si bien que dans la même
conversation Cavoye régla tout ce qu'il pouvait donner, et l'affaire tout de
suite résolue. Pour savoir des nouvelles de ce qu'aurait le prétendu, ils
envoyèrent à l'heure même chercher M^me^ de Saint-Géran, qui avait passé ses
premières années chez le maréchal de Bellefonds, et qui était leur amie
intime. Elle vint et leur dit ce qu'elle en savait. Malgré le peu de bien, M.
de Richelieu la chargea de parler au père et à la mère. Au sortir d'avec eux
M^me^ de Saint-Géran en parla à M^me^ de Nogaret son amie, et qui l'était aussi de
M^me^ du Châtelet, et avait été sa compagne fille d'honneur et dame du palais
chez les deux Dauphines. M^me^ de Nogaret qui avait un excellent esprit trouva
que rien ne pouvait être plus avantageux à M. de Clefmont, et tandis qu'elles
envoyèrent chercher M^me^ du Châtelet à Vincennes, M^me^ de Saint-Géran retourna,
de l'avis de M^me^ de Nogaret, presser l'affaire, tellement que le même soir,
car cela ne fut pas plus long, M. de Richelieu fut parler à M^me^ de Maintenon
un moment avant que le roi y entrât. Elle se piquait d'amitié pour lui, et sa
porte lui était toujours ouverte. Elle le renvoya écrire au roi et se chargea
du reste. Il lui envoya sa lettre dès qu'elle fut faite ; elle la présenta au
roi qui accorda la survivance en faveur du mariage, et sur-le-champ M^me^ de
Maintenon le manda à M. de Richelieu, de manière que du dîner au souper
l'affaire fut imaginée, réglée et consommée, sans que M. ni M^me^ du Châtelet en
eussent la première notion.

Le lendemain ils arrivèrent à Versailles. M^me^s de Saint-Géran et de Nogaret
les furent trouver aussitôt et leur apprirent que leur fils était marié, et
marié avec cinq cent mille livres, à la vérité un peu légères, et peu
présentes, à la fille d'un duc et pair bien élevée, et qui sortait tout à
l'heure d'un couvent, et avec la survivance de Vincennes. Jamais surprise ne
fut pareille à la leur. À la surprise succéda la joie. Ils ne pouvaient
comprendre que la chose fût vraie Le mariage se fit aussitôt après. On a vu
que la considération seule de M^me^ du Châtelet avait valu à son mari, et sans
qu'elle s'en mêlât ni lui non plus, le gouvernement de Vincennes à la mort de
son neveu. Ainsi la vertu fut doublement récompensée uniquement par des traits
de Providence, et il est bien remarquable que de toutes les dames du palais,
ce fut la seule qui en tira parti, et toujours sans s'en donner aucun soin, et
même sans le savoir.

La paix avec l'empereur et l'empire fut publiée, le *Te Deum* chanté, des feux
de joie le soir. Le roi qui était à Marly où le *Te Deum* ne put être chanté à
sa messe, l'alla entendre sur les cinq heures du soir à la paroisse. Le duc de
Tresmes donna une grande collation à l'hôtel de ville, et à minuit un grand
repas chez lui à beaucoup de dames et d'étrangers, et à des gens de la cour.

En même temps [le roi] donna à Contade une grand'croix de l'ordre de
Saint-Louis surnuméraire, n'y en ayant point de vacante, en attendant un
gouvernement.

Ce Marly-ci fut encore bien funeste. Il est à propos de le reprendre des le
commencement, car c'est le même où arriva le marquis de Brancas, et où le
cardinal del Giudice vit le roi, et pendant lequel se sont passées les choses
qui ont été racontées depuis.

Quelque temps auparavant, M^me^ de Saint-Simon s'en était allée de Versailles à
Paris incommodée ; elle y eut la rougeole. Sur la fin de cette rougeole, le roi
alla à Marly le mercredi 11 avril ; peu de jours après, M^me^ de Lauzun et moi
reçûmes chacun un billet de Bloin, qui nous mandait que le roi nous avait
donné à chacun un logement à Marly, que la rougeole n'était pas comme la
petite vérole, et que nous pouvions aller à Marly dès le lendemain. Permettre
en ce genre c'était ordonner, et cet ordre était une distinction et une grâce,
qui, sous prétexte de peur, fit jalousie à bien des gens. M^me^ de Saint-Simon
alla s'établir chez M^me^ de Lauzun, à Passy dès qu'elle fut en état de le
faire, pour prendre l'air, en changer, et revenir à Versailles le même jour
que le roi y retournerait, car le voyage de Marly était annoncé pour être
long. M^me^ la duchesse de Berry, qui était grosse, se trouvait incommodée, et
avait été bien aise de demeurer à Versailles comme il lui arrivait quelquefois
pendant les Marly ; et comme il s'en fallait tout qu'elle fût l'amusement du
roi et de M^me^ de Maintenon, comme avait été M^me^ la Dauphine, le roi s'en
trouvait soulagé quoiqu'il n'aimât pas ces séparations.

Le roi permit au cardinal del Giudice de lui venir faire sa cour à Marly sans
le demander, toutes les fois qu'il voudrait. Il le distingua fort, et prit
plaisir à lui montrer ses jardins, et tout cela finit enfin par lui donner un
logement à Marly. On y apprit la maladie de Ducasse ; que Chalais qui était
avec les troupes qui allaient faire le siège de Barcelone, avait été mandé à
Madrid pour une commission secrète ; que Ronquillo avait été exilé avec
quelques autres qui déplaisaient à la princesse des Ursins. Le roi apprit
aussi avec chagrin que Bergheyck avait obtenu de se retirer de toutes les
affaires, et d'aller achever sa vie tranquillement dans une de ses terres en
Flandre. C'était un homme infiniment modeste, affable, doux, équitable et
parfaitement désintéressé ; avec beaucoup d'esprit, mais sage et réglé, et qui
possédait à fond toutes les parties du ministère dont il était charge, qui
étaient les finances et le commerce des Pays-Bas espagnols où il fut toujours
adoré. C'était l'homme du monde le plus véritable, le plus hardi à dire la
vérité, qui aimait et cherchait le plus le bien pour le bien, et qui était le
plus attaché aux intérêts du roi d'Espagne. Poussé enfin à bout de tous les
obstacles qu'il trouvait à tout à la cour de Madrid, où on ne s'accommodait
pas d'un ministre si intègre, si éclairé, si libre, et désespérant de rien
faire de bon, qui était son ambition unique, quoiqu'il eût des enfants, il
prit le parti de tout quitter, au grand soulagement d'Orry et de M^me^ des
Ursins. Nous le verrons passer à la cour revenant de Madrid et allant se
confiner dans une petite terre de Flandre, où il vécut retiré encore fort
longtemps, aimé, respecté et considéré de tout le monde. Le roi l'aimait, le
croyait et l'estimait beaucoup.

Le roi réforma cinq hommes par compagnie d'infanterie qui demeurèrent à
quarante-cinq, et de cavalerie qui restèrent à trente. L'électeur vint courre
le cerf a Marly le jeudi 26 avril, et ne vit le roi qu'à la chasse ; il soupa
chez d'Antin et joua dans le salon après avec M. le duc de Berry à un grand
lansquenet, puis retourna à Saint-Cloud.

Le lundi 30 avril, le roi prit médecine, et travailla l'après-dînée avec
Pontchartrain ; sur les six heures du soir il entra chez M. le duc de Berry qui
avait eu la fièvre toute la nuit. Il s'était levé sans en rien dire, avait été
à la médecine du roi, et comptait aller courre le cerf ; mais, en sortant de
chez le roi sur les neuf heures du matin, il lui prit un grand frisson qui
l'obligea de se remettre au lit. La fièvre fut violente ensuite. Il fut
saigné, le roi dans sa chambre, et le sang fut trouvé très mauvais ; au coucher
du roi, les médecins lui dirent que la maladie était de nature à leur faire
désirer que c'en fût une de venin. Il avait beaucoup vomi, et ce qu'il avait
vomi était noir. Fagon disait avec assurance que c'était du sang ; les autres
médecins se rejetaient sur du chocolat, dont il avait pris le dimanche. Dès ce
jour-là je sus qu'en croire. Boulduc, apothicaire du roi, qui était
extrêmement attaché à M^me^ de Saint-Simon et à moi, et dont j'ai eu quelquefois
occasion de parler, me glissa à l'oreille qu'il n'en reviendrait pas, et
qu'avec quelques petits changements, c'était au fond la même chose qu'à M. [le
Dauphin] et M^me^ la Dauphine. Il me le confirma le lendemain, ne varia ni
pendant la courte maladie, ni depuis ; et il me dit le troisième jour que nul
des médecins qui voyaient ce prince n'en doutait, et ne s'en était caché à lui
qui me parlait. Ces médecins en demeurèrent persuadés dans la suite, et s'en
expliquèrent même assez familièrement.

Le mardi 1er mai, saignée du pied à sept heures du matin, après une très
mauvaise nuit ; deux fois de l'émétique qui fit un grand effet, puis de la
manne, mais deux redoublements. Le roi y alla au sortir de sa messe, tint
conseil de finances, ne voulut point aller tirer comme il l'avait résolu, et
se promena dans ses jardins. Les médecins, contre leur coutume, ne le
rassurèrent jamais. La nuit fut cruelle. Le mercredi 2 mai le roi alla après
sa messe chez M. le duc de Berry qui avait été encore saigné du pied. Le roi
tint le conseil d'État à l'ordinaire, dîna chez M^me^ de Maintenon, et alla
après faire la revue de ses gardes du corps. Coettenfao, chevalier d'honneur
de M^me^ la duchesse de Berry, était venu le matin prier le roi de sa part que
Chirac, médecin fameux de M. le duc d'Orléans, vît M. le duc de Berry. Le roi
le refusa sur ce que tous les médecins étaient d'accord entre eux, et que
Chirac, qui serait peut-être d'avis différent, ne ferait que les embarrasser.
L'après-dînée, M^me^s de Pompadour et de La Vieuville vinrent de sa part prier
le roi de trouver bon qu'elle vînt, avec force propos de son inquiétude, et
qu'elle viendrait plutôt à pied. Il y fallait venir en carrosse si elle en
avait eu tant d'envie, et avant de descendre le faire demander au roi. La
vérité est qu'elle n'avait pas plus d'envie de venir que M. le duc de Berry de
désir de la voir, qui ne proféra jamais son nom, ni n'en parla indirectement
même. Le roi répondit des raisons à ces dames ; sur ce qu'elles insistèrent, il
leur dit qu'il ne lui fermerait pas la porte, mais qu'en l'état où elle était
cela serait fort imprudent. Il dit ensuite à Madame et à M. le duc d'Orléans
d'aller à Versailles pour l'empêcher de venir. Au retour de la revue, le roi
entra chez M. le duc de Berry. Il avait encore été saigné du bras, il avait eu
tout le jour de grands vomissements où il y avait beaucoup de sang, et il
avait pris pour l'arrêter de l'eau de Rabel jusqu'à trois fois. Ce vomissement
fit différer la communion ; le P. de La Rue était auprès de lui dès le mardi
matin, qui le trouva fort patient et fort résigné.

Le jeudi 3, après une nuit encore plus mauvaise, les médecins dirent qu'ils ne
doutaient pas qu'il n'y eût une veine rompue dans son estomac. Il commençait
dès la veille, mercredi, à se débiter que cet accident était arrivé par un
effort qu'il avait fait à la chasse le jeudi précédent que l'électeur de
Bavière y était venu, en retenant son cheval qui avait fait une grande
glissade, et on ajouta que le corps avait porté sur le pommeau de la selle, et
que depuis il avait craché et rendu du sang tous les jours. Les vomissements
cessèrent à neuf heures du matin, mais sans aucun mieux. Le roi, qui devait
courre le cerf, contremanda la chasse. À six heures du soir, M. le duc de
Berry étouffait tellement qu'il ne put plus demeurer au lit ; sur les huit
heures, il se trouva si soulagé qu'il dit à Madame qu'il espérait n'en pas
mourir ; mais bientôt après le mal augmenta si fort, que le P. de La Rue lui
dit qu'il était temps de ne plus penser qu'à Dieu, et à recevoir le viatique.
Le pauvre prince parut lui-même le désirer. Un peu après dix heures du soir,
le roi alla à la chapelle où on gardait une hostie consacrée dès les premiers
jours de la maladie ; M. le duc de Berry la reçut et l'extrême onction, en
présence du roi, avec beaucoup de dévotion et de respect. Le roi demeura près
d'une heure dans sa chambre, vint souper seul dans la sienne, ne vit point les
princesses après souper, et se toucha. M. le duc d'Orléans alla à deux heures
après minuit à Versailles, sur ce que M^me^ la duchesse de Berry voulait encore
venir à Marly. Un peu avant de mourir, M. le duc de Berry dit au P. de La Rue,
qui au moins le conta ainsi, l'accident de la glissade dont on vient de
parler, mais, à ce qui fut ajouté, la tête commençait à s'embarrasser ; après
qu'il eut perdu la parole, il prit le crucifix que le P. de La Rue tenait, il
le baisa et le mit sur son cœur. Il expira le vendredi 4 mai, à quatre heures
du matin, en sa vingt-huitième année, étant né à Versailles le dernier août
1686.

M. le duc de Berry était de la hauteur ordinaire de la plupart des hommes,
assez gros, et de partout, d'un beau blond, un visage frais, assez beau, et
qui marquait une brillante santé. Il était fait pour la société et pour les
plaisirs, qu'il aimait tous ; le meilleur homme, le plus doux, le plus
compatissant, le plus accessible, sans gloire et sans vanité, mais non sans
dignité, ni sans se sentir. Il avait un esprit médiocre, sans aucunes vues et
sans imagination, mais un très bon sens, et le sens droit, capable d'écouter,
d'entendre, et de prendre toujours le bon parti entre plusieurs spécieux. Il
aimait la vérité, la justice, la raison ; tout ce qui était contraire à la
religion le peinait à l'excès, sans avoir une piété marquée ; il n'était pas
sans fermeté, et haïssait la contrainte. C'est ce qui fit craindre qu'il ne
fit pas aussi souple qu'on le désirait d'un troisième fils de France, qui ne
pouvait entendre dans sa première jeunesse qu'il y eût aucune différence entre
son aîné et lui, et dont les querelles d'enfant avaient souvent fait peur.

C'était le plus beau et le plus accueillant des trois frères, par conséquent
le plus aimé, le plus caressé, le plus attaqué du monde ; et comme son naturel
était ouvert, libre, gai, on ne parlait dans sa jeunesse que de ses reparties
à Madame et à M. de La Rochefoucauld qui l'attaquaient tous les jours. Il se
moquait des précepteurs et des maîtres, souvent des punitions ; il ne sut
jamais guère que lire et écrire, et n'apprit jamais rien depuis qu'il fut
délivré de la nécessité d'apprendre. Ces choses avaient engagé à appesantir
l'éducation ; mais cela lui émoussa l'esprit, lui abattit le courage, et le
rendit d'une timidité si outrée qu'il en devint inepte à la plupart des
choses, jusqu'aux bien séances de son état, jusqu'à ne savoir que dire aux
gens avec qui il n'était pas accoutumé, et n'oser ni répondre ni faire une
honnêteté dans la crainte de mal dire, enfin jusqu'à s'être persuadé qu'il
n'était qu'un sot et une bête propre à rien. Il le sentait, et il en était
outré. On peut se souvenir là-dessus de son aventure du parlement, et de M^me^
de Montauban. M^me^ de Saint-Simon, pour qui il avait une ouverture entière, ne
pouvait le rassurer là-dessus, et il est vrai que cette excessive défiance de
lui-même lui nuisait infiniment. Il s'en prenait à son éducation, dont il
disait fort bien la raison, mais elle ne lui avait pas laissé de tendresse
pour ceux qui y avaient eu part.

Il était le fils favori de Monseigneur par goût, par le naturel du sien pour
la liberté et pour le plaisir, par la préférence du monde, et par cette cabale
expliquée ailleurs, qui était si intéressée et si appliquée à éloigner et à
écraser Mgr le duc de Bourgogne. Comme ce prince, depuis leur sortie de
première jeunesse, n'avait jamais fait sentir son aînesse, et avait toujours
vécu avec M. le duc de Berry dans la plus intime amitié et familiarité, et
avait eu pour lui toutes les prévenances de toute espèce, aussi M. le duc de
Berry, qui était tout bon et tout rond, ne se prévalut jamais à son égard de
la prédirection. M^me^ la duchesse de Bourgogne ne l'aimait pas moins, et
n'était pas moins occupée de lui faire tous les petits plaisirs qu'elle
pouvait que s'il avait été son propre frère, et les retours de sa part étaient
la tendresse même et le respect les plus sincères et les plus marqués pour
l'un et pour l`autre. Il fut pénétré de douleur à la mort de l'un et à celle
de l'autre, surtout à celle de Mgr le duc de Bourgogne lors Dauphin, et de la
douleur la plus vraie, car jamais homme n'a su moins feindre que celui-là.
Pour le roi, il le craignait à un tel point qu'il n'en osait presque
approcher, et si interdit dès que le roi le regardait d'un œil sérieux, ou lui
parlait d'autre chose que de jeu ou de chasse, qu'à peine l'entendait-il, et
que les pensées lui tarissaient. On peut juger qu'une telle frayeur ne va
guère de compagnie avec une grande amitié.

Il avait commencé avec M^me^ la duchesse de Berry comme font presque tous ceux
qu'on marie fort jeunes et tout neufs. Il en était devenu extrêmement
amoureux, ce qui, joint à sa douceur et à sa complaisance naturelle, fit aussi
l'effet ordinaire, qui fut de la gâter parfaitement. Il ne fut pas longtemps
sans s'en apercevoir ; mais l'amour fut plus fort que lui. Il trouva une femme
haute altière, emportée, incapable de retour, qui le méprisait, et qui le lui
laissait sentir, parce qu'elle avait infiniment plus d'esprit que lui, et
qu'elle était de plus suprêmement fausse et parfaitement déterminée. Elle se
piquait même de l'un et de l'autre, et de se moquer de la religion, de railler
avec dédain M. le duc de Berry parce qu'il en avait, et toutes ces choses lui
devinrent insupportables. Tout ce qu'elle fit pour le brouiller avec M. [le
duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne, et à quoi elle ne put parvenir pour les
deux frères, acheva de l'outrer. Ses galanteries furent si promptes, si
rapides, si peu mesurées, qu'il ne put se les cacher. Ses particuliers
journaliers et sans fin avec M. le duc d'Orléans, et où tout languissait pour
le moins quand il y était en tiers, le mettaient hors des gonds. Il y eut
entre eux des scènes violentes et redoublées. La dernière qui se passa à
Rambouillet, par un fâcheux contre-temps, attira un coup de pied dans le cul à
M^me^ la duchesse de Berry, et la menace de l'enfermer dans un couvent pour le
reste de sa vie ; et il en était, quand il tomba malade, à tourner son chapeau
autour du roi comme un enfant, pour lui déclarer toutes ses peines, et lui
demander de le délivrer de M^me^ la duchesse de Berry. Ces choses en gros
suffisent, les détails seraient et misérables et affreux ; un seul suffira pour
tous.

Elle voulut à toute force se faire enlever au milieu de la cour par La Haye,
écuyer de M. le duc de Berry, qu'elle avait fait son chambellan. Les lettres
les plus passionnées et les plus folles de ce projet ont été surprises, et
d'un tel projet, le roi, son père, et son mari pleins de vie, on peut juger de
la tête qui l'avait enfanté et qui ne cessait d'en presser l'exécution. On en
verra dans la suite encore d'autres. Elle sentit donc moins sa chute à la mort
de M. le duc de Berry que sa délivrance. Elle était grosse, elle espérait un
garçon, et elle compta bien de jouir en plein de sa liberté, délivrée de ce
qui lui avait attiré tant de choses fâcheuses du roi et de M^me^ de Maintenon,
qui ne prendraient plus la même part dans sa conduite.

M. le duc de Berry était fort aimé et fut généralement regretté. Le vendredi
matin, qu'il mourut, M^me^ de Maintenon, les princes, les princesses se
trouvèrent au réveil du roi dans le petit salon, devant sa chambre. Tout s'y
passa à peu près comme on l'a vu à la mort de Mgr le duc de Bourgogne, lors
Dauphin. Le roi, dans son lit, donna ses ordres à Dreux, grand maître des
cérémonies, se leva, entendit la messe à la chapelle plus tôt qu'à
l'ordinaire, et passa tout le reste de la matinée chez M^me^ de Maintenon. Dès
qu'il eut dîné, il alla se promener en calèche dans la forêt de Marly,
c'est-à-dire entre trois et quatre heures. Dès qu'il fut sorti, le corps de M.
le duc de Berry fut mis dans son carrosse, environné de ses pages et de ses
gardes, suivi d'un autre de ses carrosses rempli de ses officiers principaux :
MM&#8203;. de Béthune, depuis duc de Sully, premier gentilhomme de la chambre en
année ; le chevalier de Roye, capitaine des gardes en quartier ; Sainte-Maure,
premier écuyer ; Montendre, capitaine des Suisses de sa garde ; Pons, maître de
sa garde-robe en année ; et Champignelle, premier maître d'hôtel. On avait
préparé à la hâte un appartement funèbre à Paris, aux Tuileries, où il fut
déposé. Ainsi il ne demeura pas douze heures à Marly après sa mort. Le roi
régla le même jour que la maison subsisterait jusqu'aux couches de M^me^ la
duchesse de Berry, pour continuer si c'était d'un prince.

Le lendemain, samedi, le roi ordonna à son lever que le deuil commencerait le
mardi suivant, que les princes du sang, ducs, officiers de la couronne,
princes étrangers et grands officiers, draperaient, quoiqu'il ne portât point
le deuil ; qu'il durerait six mois ; et déclara qu'il ne voulait point de
révérences, ni voir personne en manteau ni en mante, ce qui fut cause qu'il
n'y en eut pas même chez M^me^ la duchesse de Berry. Il chargea Breteuil,
introducteur des ambassadeurs, d'avertir les ministres étrangers qu'il
recevrait leurs compliments en allant et en revenant de la messe, mais qu'il
ne donnerait d'audience pour cela à pas un d'eux ; et il dit au premier
président, qui était venu recevoir ses ordres, qu'il ne voulait de compliment
d'aucune compagnie. Il manda la perte qu'il venait de faire à la reine
d'Angleterre, à Saint-Germain, par le duc de Tresmes, et à M^me^ la duchesse de
Berry qu'il irait la voir le lendemain. II vécut ce jour-là à l'ordinaire, et
alla faire une dernière revue de ses gardes du corps, qu'il renvoya dans leurs
quartiers. Il avait l'âme fort noircie ; mais il était d'ailleurs peu touché,
et il ne cherchait pas à s'affliger. Les bienséances en souffrirent.

Le dimanche après-dîner, le roi fut à Versailles voir M^me^ la duchesse de
Berry. M^me^ de Saint-Simon y était revenue, qui en reçut beaucoup d'honnêtetés,
et force caresses de M^me^ la duchesse de Berry. M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans étaient auprès d'elle. Le roi lui fit fort bien ; mais il n'y demeura
qu'un quart d'heure, et s'en retourna à Marly se promener dans ses jardins.

M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans sentirent toute la grandeur de la
perte. C'était un lien qui les attachait au roi de fort près. Sa rupture était
irréparable. L'idée de régence ne consola point M. le duc d'Orléans. Il ne
pouvait se dissimuler sa supériorité d'esprit sur un gendre avec qui
d'ailleurs ses intérêts étaient communs, et qu'il conduirait nécessairement.
D'ailleurs cette régence ne paraissait pas encore prochaine. Il fut
véritablement affligé par intérêt et par amitié.

La nature du mal qui avait emporté ce gendre ne tarda pas à devenir publique,
et le contre-coup en fut pareil à celui des précédentes pertes. Plus elles
augmentaient, plus M. le duc d'Orléans demeurait seul, plus l'intérêt
s'augmentait de l'affubler de ce qu'il y avait de plus odieux, de le rendre
tel au roi et au monde, et on y était enhardi par l'expérience des précédents
essais. M^me^ de Maintenon et un intérieur de valets affidés y prétaient toute
leur assistance, et on n'oubliait pas à s'aider au dehors des ressorts qui
avaient donné tant de succès à M. de Vendôme dans tous les temps, surtout
contre M. le duc de Bourgogne. Ces ressorts, M. du Maine en disposait ; il les
avait trop maniés dans ce temps-là pour se trouver rouillé à les remettre en
pratique, et s'en était trop utilement servi à la mort des deux Dauphins et de
la Dauphine. Le roi ne montra rien au dehors ; mais ces bons ouvriers n'y
perdirent rien, comme on le verra en plus d'un endroit, et qu'ils surent
toujours croître et s'élever sur un si bon fondement. M. le duc d'Orléans
n'était pas encore revenu avec le roi, ni avec le monde des premiers bruits
excités contre lui. Ceux qui les avaient tramés avaient su ne les pas laisser
s'évanouir. Ces derniers les réchauffèrent, et formèrent un étrange groupe,
sous lequel il n'y eut qu'à baisser la tête et ployer les épaules.

Un intérêt domestique affligeait encore M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans. Ils avaient éprouvé ce dont leur fille avait été capable ayant un
fils de France pour époux. Ils comprirent donc aisément quel essor elle était
capable de prendre veuve, et ils avaient raison d'en trembler. M. le duc
d'Orléans, attaqué et miné de la sorte, était l'unique prince légitime qui eût
âge d'homme.

Jamais aussi ne vit-on M. du Maine si solaire et si désinvolte qu'alors. On
voyait qu'il se cachait encore plus qu'à l'ordinaire ; mais, dans le peu qu'on
l'apercevait quelquefois, on sentait qu'il se tenait à quatre, et toutefois
qu'il ne touchait pas à terre. Jamais les Guise si accueillants qu'il se le
montra malgré lui en partie, et en partie il voulait l'être, parce qu'il
voulait tout gagner. Tout cela, et tout à la fois, se sentait comme au nez. À
peine osait-on s'en couler un demi-mot à l'oreille entre les plus clairvoyants
et les plus sûrs l'un de l'autre. M^me^ du Maine gardait moins de mesures. Elle
triomphait à Sceaux ; elle y nageait dans les plaisirs et les fêtes, et M. du
Maine, qui, assis vers la porte, en faisait les honneurs plus souvent qu'il
n'eut voulu, en paraissait embarrassé et honteux.

Les obsèques de M. le duc de Berry furent un peu cavalières. Cela fut
pitoyable aux Tuileries. Les évêques prirent des fauteuils et des carreaux
pour garder. Dreux les laissa faire. Ce rut la première fois que cette
usurpation eut lieu. Les princes du sang, les ambassadeurs, les ducs allèrent
en manteaux à l'eau bénite, et les compagnies ; tout cela reçu par les
principaux officiers en forme de maison et conduits. Le comte de Charolais et
le duc de Fronsac conduisirent le jeudi 10 mai le cœur au Val-de-Grâce. M. le
duc d'Orléans devait mener le corps à Saint-Denis, il pria le roi de l'en
dispenser ; M. le duc en fut chargé à sa place avec le duc de La Trémoille. Ce
fut le mercredi 16 mai. La décence fut fort observée chez M^me^ la duchesse de
Berry, à quoi M^me^ de Saint-Simon eut grande attention. Les fils et petits-fils
de France tendent leurs appartements chez le roi, ce que ne peuvent faire les
princes du sang. M^me^ la Duchesse même, malgré les distinctions de la
bâtardise, n'eut rien de veuve dans le sien.

Celui de M^me^ la duchesse de Berry fut entièrement fermé et sans jours,
c'est-à-dire la chambre où elle était ; le reste n'était que tendu. Cette
précaution fut prise pour qu'on ne la vit pas dans son lit ; et la première
fois que le roi y vint, on ne donna de jour qu'au moment qu'il entra pour
qu'il vît à se conduire. Personne que lui n'eût ce privilège, ce, qui causa
force scènes ridicules et des rires assez indécents qu'on avait peine à
retenir. Les personnes habitantes de la chambre étaient accoutumées, à y voir
un peu, mais celles qui venaient du grand jour n'y voyaient rien, trébuchaient
et, avaient besoin de secours. Le P. du Trévoux et le P. Tellier après lui
firent leur compliment à la muraille, d'autres au pied du lit ; cela devint un
amusement secret. Les dames et le domestique étaient affligés, mais il arrive
des accidents ridicules qui surprennent le rire, et puis on en est honteux.
Cet aveuglement factice ne dura que le moins qu'on put.
