# NOTE I. MORCEAU INÉDIT DE SAINT-SIMON RELATIF À L'ACADÉMIE FRANÇAISE.

La plupart des notes de Saint-Simon sur le *Journal de Dangeau* se retrouvent
dans ses Mémoires. En voici une qui fait exception. En parlant des faveurs
dont Villars fut comblé à son retour, en 1714 (Voy. p. 51 et suiv. de ce
volume), Saint-Simon ne dit rien de son élection à l'Académie française (17
mai 1714). Mais dans ses notes sur le Journal de Dangeau qui mentionne cette
nouvelle, on trouve le passage suivant^[Je dois ce morceau inédit de
Saint-Simon à l'obligeance de M. Amédée Lefèvre-Pontalis, auteur d'un
excellent *Discours sur la Vie et les Mémoires de Saint-Simon*, qui a été
couronné par l'Académie française.] :

« L'Académie françoise se perdit peu à peu par sa vanité et par sa
complaisance. Elle seroit demeurée en lustre si elle s'en étoit tenue à son
institution ; la complaisance commença à la gâter : des personnes puissantes par
leur élévation ou par leur crédit protégèrent des sujets qui ne pouvoient lui
être utiles, conséquemment ne pouvoient lui faire honneur. Ces protections
s'étendirent après jusque sur leurs domestiques par orgueil, et ces
domestiques qui n'avoient souvent pas d'autre mérite littéraire furent admis.
De là cela se tourna en espèce de droit que l'usage autorisa, et qui remplit
étrangement l'Académie. Pour essayer de se relever au moins par la qualité de
ses membres, elle élut des gens considérables, mais qui ne l'étoient que par
leur naissance ou leurs emplois, sans lesquels les lettres ne les auroient
jamais admis dans une société littéraire, et ces personnes eurent la petitesse
de s'imaginer que la qualité d'académiciens les rendoit académiques. De l'un à
l'autre cette mode s'introduisit, et l'Académie s'en applaudit par la vanité
de faire subir à ces hommes distingués une égalité littéraire en places, en
sièges, en voix, en emplois de directeur et de chancelier par tour ou par
élection ; et tel qui eût été à peine assis chez un autre, se croyoit quelque
chose de grand par ce mélange avec lui au dedans de l'Académie, et ne sentoit
pas que cette distinction intérieure et momentanée ne différoit guère de celle
des rois de théâtre et des héros d'opéra.

« Que pour honorer l'Académie, la distinction des personnes ne fût pas un
obstacle à les admettre, quand d'ailleurs ils avoient de quoi payer de leurs
personnes par leur savoir et par leur bon goût et s'en tenir là, c'étoit chose
raisonnable ; on avoit commencé de la sorte ; cela honoroit qui que ce fût ;
l'égalité littéraire contribuoit à l'émulation et à l'union des divers membres
dans un lieu où l'esprit et les lettres seules étoient considérées, et ou tout
autre éclat ne devoit pas être compté. Tant que l'Académie n'a été ouverte
qu'à des prélats et à des magistrats en petit nombre, distingués en effet par
les lettres, et à des gens de qualité, même de dignité, s'il s'en trouvoit de
tels, elle leur a donné et en a reçu un éclat réciproque ; mais depuis que, de
l'un à l'autre, par mode et par succession de temps, les grandes places et
celles de domestiques sans autre titre s'y sont réunies, la mésalliance est
tombée dans le ridicule, et les lettres dans le néant, par le très petit
nombre de gens de lettres qui y ont eu place et qui se sont découragés par les
confrères qui leur ont été donnés, parfaitement inutiles aux lettres et bons
seulement à y cabaler des élections. On admirera la fatuité de plusieurs gens
considérables qui s'y laissèrent entraîner, et celle de l'Académie à les
élire. »
