# CHAPITRE XIII.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Ma situation à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite étrange de Desmarets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brutalité avec moi, qui lui est fatale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy chef du conseil royal des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son fils archevêque de Lyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation de ma situation à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Macañas ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal del Giudice fait fonction à Marly de grand inquisiteur d'Espagne ; choque les deux rois ; est rappelé ; donne part publique du mariage du roi d'Espagne ; part à grand regret ; se morfond longtemps à Bayonne avec défense de passer outre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Moyens en Espagne contre les entreprises de Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Repentir inutile de la princesse des Ursins du mariage de Parme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage à Parme de la reine d'Espagne, qui part pour l'Espagne ; sa suite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils du prince de Rohan avec la fille de la princesse d'Espinoy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du comte de Roye avec la fille d'Huguet, conseiller au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau par Petit-Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de fort mauvaise humeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amusements du roi redoublés et inusités chez M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paix de l'empire et de l'empereur signée à Bade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre donne part au roi de son avènement à cette couronne, passe en Angleterre et y fait un entier changement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy arrive à Fontainebleau ; est fait ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres ne prêtent point de serment.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ineptie parfaite du maréchal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du maréchal de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Mortemart apporte au roi la nouvelle de l'assaut général de Barcelone, qui se rend à discrétion avec Mont-Joui et Cardone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Catalogne soumise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Broglio, gendre de Voysin, apporte le détail de la prise de Barcelone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues et conduite domestique du roi de Pologne, qui fait voyager son fils incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il arrive à Paris et à la cour ; très-bien reçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce qu'on en trouve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses conducteurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conversion secrète.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière voit le roi en particulier et retourne à Compiègne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'avoue que j'ai peine à m'arracher à des objets qui me furent si chers, et
qui me le seront toute ma vie. Il est temps de reprendre une nouvelle idée de
ma situation à la cour, bien différente de celle où je m'étais trouvé. La
perte du Dauphin et de la Dauphine, la dispersion de ses dames qui ne
figuraient plus, la disgrâce de Chamillart, la retraite du chancelier de
Pontchartrain, la mort du maréchal de Boufflers, du duc de Chevreuse, enfin
celle du duc de Beauvilliers, me laissèrent dans un vide (je ne parle pas du
cœur, dont ce n'est pas ici le lieu), que rien ne pouvait, non pas remplir,
mais même diminuer. J'étais dans l'intimité, la confiance la plus étroite de
ces ministres et de ces seigneurs si principaux, je l'étais de plusieurs dames
très instruites et très importantes qui en diverses façons avaient disparu.
Ces liaisons, surtout ce qui, malgré les plus sages précautions, ne laissa pas
de transpirer de celles du Dauphin tout à la fin de sa vie, et plus encore
depuis, m'avaient attiré tous les regards. La jalousie devançait de loin ma
fortune de perspective. On regardait si peu comme une chimère que je pusse dès
lors entrer dans le conseil, à quoi je ne songeai jamais ;car, après le roi,
personne n'en doutait du temps du Dauphin et depuis, que la peur qu'on en eut
fit que Bloin, vendu à M. du Maine, le lâcha au roi, qui était la façon la
plus propre à m'écarter. Il le lui dit comme un discours qu'il croyait
ridicule, mais que la cour ne regardait pas comme tel et qu'elle craignait.
Toutefois il ne parut pas que cet honnête office fît d'impression.

De tout cet intérieur du roi de toute espèce, je n'avais que Maréchal, qui
rompit plus d'une fois des lances pour moi contre les autres qui m'attaquaient
devant le roi, et qui avaient de bons garants pour le faire. Dans le ministère
je n'eus plus qui que ce fût : Desmarets, sans cause aucune, s'était éloigné de
moi, et dès que je m'en aperçus je m'en éloignai de même. MM. de Chevreuse et
de Beauvilliers le remarquèrent ; ils me pressèrent de le voir et d'excuser un
homme accablé d'aussi difficiles affaires, et voyant enfin qu'ils ne me
persuadaient pas, ils me forcèrent d'y aller dîner avec eux, chose qui ne leur
arrivait presque jamais. Tout s'y passa à la glace pour moi de la part de
Desmarets, dont les deux ducs furent tellement scandalisés qu'ils me dirent
qu'ils ne m'en demanderaient plus davantage. C'était à Fontainebleau, un an
juste avant la mort du duc de Chevreuse. Dans la suite, lorsqu'il fallait
parler à Desmarets pour quelque mangerie de financiers dans mes terres, ou
pour être payé d'appointements, je priais toujours M^me^ de Saint-Simon d'y
aller. Bientôt elle n'en fut pas plus contente que moi. Elle laissait
accumuler plusieurs choses pour lui parler de toutes en même temps ; à la fin
elle ne put se résoudre à y retourner. Différents payements d'appointements
s'étaient accumulés ; je différais toujours à aller les demander, jusqu'à ce
qu'un jour M^me^ de Saint-Simon m'en pressa tant que j'y fus après le dîner, qui
était assez l'heure de lui parler.

Elle ne faisait que finir lorsque j'entrai dans son cabinet, à Versailles, qui
était grand. Il venait de se mettre à son bureau. Dès que je parus il vint à
moi d'un air ému, me coupa au premier mot la parole, disant qu'il était bien
malheureux d'être la victime du public, et d'autres plaintes dont le ton
s'élevait. Voyant ainsi la marée monter à vue d'œil, je voulus essayer de
reprendre la parole, il m'interrompit à l'instant ; le rouge lui monta, ses
yeux s'enflammèrent, ses plaintes aigres, mais vagues et sans rien que je
pusse prendre pour moi, redoublèrent d'une voix fort élevée, et tout d'un coup
se jetant sur des papiers que je tenais à la main, que je m'étais proposé de
lui expliquer en deux mots avant de les lui laisser : « Voyons donc, dit-il, ce
que c'est que tout cela », d'un ton qui, dans mon extrême surprise, me
détermina à n'en pas attendre davantage. Il était venu à moi jusque fort près
de la porte, je l'ouvris, et sans regarder derrière moi, je cours encore.

J'allai conter mon aventure à M^me^ de Saint-Simon, et à des personnes de nos
amis qui avaient dîné avec nous, et que je retrouvai encore, et me promis bien
de ne parler plus que par lettres à un animal si ingrat et si bourru, quand
j'aurais très nécessairement affaire à lui. La vérité est que, de ce moment,
je me promis bien de ne rien oublier pour le mettre hors d'état d'avoir à
brutaliser personne, et j'y parvins, comme on le verra dans la suite.

Dès le lendemain un commis me renvoya les expéditions faites sur les papiers
dont je viens de parler et les payements se firent, mais ces payements étaient
dus, et cette insolence ne me l'était pas, ainsi nous en demeurâmes en ces
termes, et quand il fallait passer par lui je lui envoyais un mémoire.

Il était si enivré de sa place et de sa faveur inespérée, si en proie à son
humeur et aux flatteries des nouveaux amis qui ne voulaient que faire des
affaires, qu'il oublia les leçons de sa longue disgrâce et ses vrais et
anciens amis désintéressés. M. de Beauvilliers et M. de Chevreuse n'étaient
plus alors ; il s'était refroidi de même avec eux jusqu'à la cessation du
commerce, et brouillé fortement avec M^me^ de Croissy qui, pendant sa disgrâce,
avait été toute sa ressource, depuis qu'il put demeurer à Paris, par
conséquent très froidement avec Torcy. Tel était cet ogre.

Torcy, on a vu que je n'avais jamais eu aucun commerce avec lui, et sur quel
pied gauche j'étais resté avec Pontchartrain ; Voysin, chancelier et secrétaire
d'État, je n'y avais jamais eu la plus légère connaissance, et il était
d'ailleurs l'âme damnée de M^me^ de Maintenon et de M. du Maine.

Ainsi, tous les successeurs de mes plus intimes amis m'étaient fort opposés,
ou pour le moins parfaitement indifférents ; encore avais-je lieu de ne pas
m'en croire quitte à si bon marché avec pas un, jusqu'au successeur de M. de
Beauvilliers, comme on l'a vu épars en plusieurs endroits ; en dernier lieu
même nous étions demeurés assez mal ensemble depuis les belles prétentions des
maréchaux de France, lors de l'affaire du duc d'Estrées et du comte
d'Harcourt, qu'il avait fort soutenues, et sur lesquelles je m'étais espacé
sur lui sans ménagement.

On comprend assez que c'est le maréchal de Villeroy dont j'entends parler ; il
venait d'obtenir l'archevêché de Lyon pour son fils, et commandement dans tout
le gouvernement, comme l'archevêque son grand-oncle, malgré ses mœurs et son
ignorance, l'un et l'autre parfaitement connus. À peine la place de chef du
conseil des finances fut-elle vacante que le roi lui manda, à Lyon où il était
encore, qu'il la lui donnait. Outre la façon dont nous étions ensemble,
c'était encore un homme vendu à M^me^ de Maintenon, et par conséquent au moins
pour lors au duc du Maine. Tallard, Tessé, d'autres courtisans importants,
nous avions toujours marché sous différentes enseignes, et quoique Harcourt
m'eût souvent rapproché, ce que j'étais au duc de Beauvilliers m'avait empêché
de m'y jamais prêter au delà de la simple et indispensable bienséance.

En un mot je ne tenais plus à personne ; Charost, malgré sa charge, n'était
rien, et Noailles avec tous ses dehors, et le cancer interne de sa disgrâce
couverte, avait plus besoin de moi pour le futur, que moi de lui pour le
présent. J'avais donc sans nul appui le ministère et l'intérieur du roi contre
moi, et dans la cour force piques baissées sur moi par la peur et la jalousie
qu'on avait prise, et sur l'idée encore d'un avenir peu éloigné par la régence
de M. le duc d'Orléans.

La liaison entre lui et moi était de toute notre vie ; on n'ignorait plus que
sa séparation d'avec M^me^ d'Argenton, son raccommodement avec M^me^ la duchesse
d'Orléans, l'union dans laquelle ils vivaient depuis, le mariage de M^me^ la
duchesse de Berry, ne fût mon ouvrage. La disgrâce du roi si marquée, si
approfondie, les dangers de l'affaire d'Espagne, les vacarmes tant renouvelés
des poisons, la fuite générale de sa présence qui durait toujours, les avis,
les menaces secrètes qu'on avait pris soin de me faire revenir, n'avaient pu
me séparer de lui, ni d'être le seul homme de la cour qui le vît publiquement,
et qui publiquement parût avec lui dans les jardins de Marly, et jusque sous
les yeux du roi. L'uniformité de cette conduite ne pouvait être imputée aux
espérances, puisqu'elle avait été la même du temps de Monseigneur et des
princes ses fils, où je n'en pouvais attendre que des disgrâces. Alors même ce
peu de ménagement était considéré comme une singulière hardiesse dans la
situation où ce prince se trouvait avec le roi et M^me^ de Maintenon que
personne n'ignorait, et dont le testament du roi devenait dans son obscurité
une preuve manifeste qui portait tous les pas vers le duc du Maine.

Celui-ci n'avait pas oublié l'inutilité de tous les siens vers moi, ni mon
extrême horreur des rangs qu'il avait obtenus. Ma conduite avec M. le duc
d'Orléans démentait avec force l'imputation exécrable faite à ce prince si
importante au duc du Maine, dont il avait si habilement su profiter, et que
pour l'avenir il entretenait et ressuscitait avec tant d'art et de manège,
toujours M^me^ de Maintenon de moitié avec lui.

J'avais conservé une réputation entière de vérité, de probité et d'honneur,
que les jaloux, les querelles de rang, les divers orages n'avaient jamais
attaquée ; M^me^ de Saint-Simon était de toute sa vie sur le plus grand pied de
réputation en tout genre ; personne n'ignorait, quoique en gros, que nous
avions infiniment perdu au Dauphin et en la Dauphine pour le présent et pour
l'avenir, ni l'amertume de notre douleur. Je n'avais jamais passé pour savoir
me contraindre, il était donc évident que j'aurais rompu avec M. le duc
d'Orléans, sans ménagement, et sans égard aucun sur l'avenir, si je l'avais
soupçonné le moins du monde : cela même était universellement avoué, et je le
voyais trop journellement, trop intimement pour, à la fin, n'avoir rien
soupçonné pour peu qu'il y eût à le faire. Voilà ce qui m'avait tant détaché
d'avis et de menaces de toutes parts pour m'obliger à changer de conduite avec
ce prince, dont l'inutilité retombait en rage sur moi de la part de M^me^ de
Maintenon et de M. du Maine qui, outre ce principal objet que je remets ici
devant les yeux quoique je l'aie touché ailleurs, s'y proposaient encore de
priver M. le duc d'Orléans du seul homme qui le vît et avec qui il pût
raisonner et consulter.

Les croupiers de ces deux personnes si prodigieusement principales ne leur
manquaient pas en ce genre. À eux se jaignaient d'ailleurs un groupe toujours
nombreux d'envieux et de jaloux, qui étaient bien persuadés que, dès que M. le
duc d'Orléans serait régent, je ferais auprès de lui la première figure en
confiance et en crédit, et qui s'en désespéraient d'avance. Cela même était
encore une des frayeurs de M. du Maine et de M^me^ de Maintenon.

La réputation d'esprit qu'on m'avait donnée pour me perdre auprès du roi,
lorsqu'il me choisit, en 1706, pour l'ambassade de Rome, et qui réussit si
fort au gré des honnêtes gens qui l'imaginèrent, comme on l'a vu alors, était
demeurée dans la tête de M. du Maine, de M^me^ de Maintenon, du roi même ; le
gros du monde, qui y avait donné, avait eu plus tôt fait de le croire que d'y
aller voir, et c'est ainsi que s'établissent et que durent mille fausses idées
qu'on se forme tous les jours. J'avais soutenu beaucoup d'aventures,
d'affaires de rang, et d'autre nature avec des princes du sang et des plus
grands et accrédités de la cour, des orages même, toutes choses que pour la
plupart on a vues ici en leurs places. Je ne m'étais effrayé d'aucunes,
j'étais toujours bien sorti de toutes. Ce tout, joint ensemble par l'envie et
la jalousie, épouvantait et me livrait aux effets de ces passions cruelles.

Quoiqu'il parût que le roi commençait à se flétrir, rien au dehors ne menaçait
encore, et je me voyais un long trajet de mer à me conduire seul parmi ces
écueils et ces gouffres ; je les voyais tous paraître ou s'ouvrir devant moi ;
je sentais à quel point je pensais à M. du Maine et à M^me^ de Maintenon, dans
l'intimité unique du prince qui leur était en butte, et lui et moi sans la
moindre défense ; combien je leur paraissais dangereux auprès de lui après le
roi ; enfin, combien d'envieux, de jaloux, d'ennemis tourmentés de ces mêmes
pensées par différents regards. Plus de conseil principal et intime, et plus
personne en crédit pour m'appuyer et me défendre. Dieu permit que je ne me
troublai point ; je me résolus à une conduite sage, mais sans rien changer à
mes allures, sans rechercher personne, surtout à vivre avec M. le duc
d'Orléans entièrement comme j'avais accoutumé en particulier et en public, et
à ne donner le plaisir à personne de me voir faiblir et chercher à
m'accrocher. Cette courte exposition était nécessaire pour ce qui suivra,
quoique ce ne soit pas encore le temps de parler de ce qui se passait entre M.
[le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans et moi. Retournons en attendant dans le
monde qu'il y a trop longtemps que nous avons quitté.

Il faut se souvenir que ce fut le dimanche 26 août que le roi remit son
testament au premier président et au procureur général à Versailles, qu'ils
reçurent le même matin du chancelier l'édit qui l'accompagna, qu'il fut
enregistré le mardi suivant 28, et le testament enfermé le même jour dans le
lieu de son dépôt ; que le lendemain mercredi le roi alla coucher à
Petit-Bourg, qu'il arriva le jeudi 30 août à Fontainebleau, et que le
lendemain vendredi dernier août, le duc de Beauvilliers mourut à Vaucresson.
Revenons maintenant un instant sur nos pas, et voyons de suite le rappel du
cardinal del Giudice.

Quelque soumise que l'Espagne paroisse à Rome, les entreprises de cette cour
qui cherche sans cesse à augmenter son pouvoir forment souvent de petits
orages. Son joug est trouvé trop pesant pour le laisser augmenter encore ; on
s'y défend fortement de son accroissement ; et quand Rome s'emporte, la cour de
Madrid la range par famine, et la force de se rendre à la raison. C'est ce qui
s'exécute aisément en y fermant la nonciature dont le tribunal est extrêmement
étendu, et vaut plus de deux cent mille écus à la cour de Rome, tous les
officiers payes, et le nonce même qui tire gros. Les mœurs des pays
d'inquisition sont si différentes des nôtres, et ce détail mènerait si loin,
que je m'abstiendrai d'entrer dans l'affaire émue par la cour de Rome, qui
blessa la cour de Madrid.

Macañas revêtu d'une charge dans le conseil de Castille, et homme fort savant
et fort attaché aux droits et à la personne du roi d'Espagne, fut chargé
d'écrire contre cette entreprise. Il le fit par un ouvrage si bien prouvé que
Rome ne put répondre que par l'abus auquel elle a si souvent recours.
L'inquisition d'Espagne fit un décret furieux contre la personne et l'ouvrage
de Macañas, et l'envoya en France au cardinal del Giudice, grand inquisiteur
d'Espagne, qui l'expédia et le data de Marly le dernier juillet. Le roi fut
fort choqué de cet exercice de sa charge dans sa propre maison, hors de son
territoire d'Espagne, et dans son royaume, qui ne reconnaît point
d'inquisition ni d'inquisiteurs. Néanmoins il n'en voulut rien témoigner au
dehors, sinon légèrement par Torcy, qui par ordre du roi se paya aisément des
excuses qu'il prodigua, et qui ne coûtent rien aux ministres de Rome, pourvu
qu'ils aient fait ce qu'ils ont voulu, et que les excuses n'arrêtent point ce
qu'ils ont fait.

En Espagne on fut fort irrité de la conduite d'un grand inquisiteur, qui était
en même temps dans le conseil d'État, qui se pouvait si aisément excuser à
Rome sur son absence d'Espagne, et se porter si convenablement par ses deux
emplois en amiable compositeur du différend qui en juge aussi partial et aussi
sévère. M^me^ des Ursins fut ravie d'une occasion si naturelle de se délivrer en
Espagne du poids incommode du cardinal. Elle avait eu cette vue pour un temps
en l'envoyant si indécemment en France ; mais l'autre vue qu'elle avait eue
pour ce voyage n'était pas encore remplie, et qui regardait le mariage du roi
d'Espagne ; elle se contenta donc d'aigrir le roi d'Espagne contre le cardinal,
mais de temporiser jusqu'à ce que sa commission fût accomplie. Il l'acheva en
effet le matin même que le roi partit l'après-dînée de Versailles pour aller
coucher à Petit-Bourg, et lui donna part publique du mariage du roi d'Espagne,
dont jusqu'alors il ne lui avait donné part qu'en particulier, par respect et
confiance de son petit-fils, qui toutefois l'avait conclu avant de lui en
avoir fait dire un mot.

Le roi continua à dissimuler sur l'entreprise du cardinal grand inquisiteur et
sur le mariage. Il avait invité le cardinal de venir à Fontainebleau où il lui
avait donné un beau logement. Mais la princesse des Ursins, qui savait le jour
précis que cette part publique du mariage serait donnée, s'était ajustée
là-dessus, de façon que dès le lendemain le cardinal reçut un ordre précis qui
le rappelait en Espagne sur-le-champ. Giudice en fut consterné. Il vint le
lundi 3 septembre à Fontainebleau, vit longtemps le roi le lendemain dans son
cabinet à l'issue de son lever, prit congé de lui, et s'en retourna à Paris.
Il ne se cacha à personne du chagrin de son départ ; ni assez de son
inquiétude, car il ne se contraignit pas de dire qu'il quittait un paradis
terrestre pour retourner dans un pays où il ne trouverait que des épines, et
pas un homme à qui se fier, et qu'il quitterait avec plaisir tous les emplois
qu'il avait en Espagne, si le roi son maître lui voulait faire la grâce de le
nommer son ambassadeur en France pour y demeurer toujours. Deux jours après,
le roi lui envoya un diamant de dix mille écus, et il partit aussitôt après
avec Cellamare son neveu, pour retourner en poste en Espagne.

En arrivant à Bayonne, il trouva un ordre qui lui défendait d'entrer en
Espagne, et qui lui enjaignait d'en attendre de nouveaux à Bayonne. Il en
parut fort abattu. Il envoya son neveu à Madrid et il demeura à Bayonne. Nous
l'y laisserons parce qu'il y demeura longtemps. Il y eut le dégoût de recevoir
défense de voir la nouvelle reine d'Espagne, qui y entra tandis qu'il se
morfondait à Bayonne. On verra en son temps ce qu'il devint et Macañas.

Je ne sais ce qui était revenu à la princesse des Ursins sur les dispositions
de la princesse de Parme, mais elle entra dans de tels soupçons de son esprit
haut et entreprenant, qu'elle se repentit d'avoir fait ce mariage, et qu'elle
eut envie de le rompre. Elle fit donc naître je ne sais quelles difficultés,
sur lesquelles elle fit dépêcher un courrier à Rome au cardinal Acquaviva qui
y faisait les affaires du roi d'Espagne, avec ordre de différer son voyage à
Parme, où il avait ordre d'aller faire la demande et d'y voir épouser la
princesse par le duc de Parme, frère cadet du feu père de la princesse, qui
avait épousé sa mère peu de temps après avoir succédé au duché. M^me^ des Ursins
avait changé d'avis trop tard. Le courrier ne trouva plus Acquaviva à Rome : ce
cardinal était en chemin et près d'arriver à Parme, de sorte qu'il n'y eut pas
moyen de reculer.

Il fut reçu avec de grands honneurs et une grande magnificence : il fit la
demande, mais il différa les épousailles comme il put, et ce retardement fit
beaucoup parler. En attendant, la dépense était pesante à Parme ; le mariage,
qui se devait célébrer le 25 août, ne le fut que le 16 septembre, par le
cardinal Gozzadini, légat *a latere* pour cette fonction, et pour complimenter
la reine d'Espagne au nom du pape. Elle partit incontinent après pour aller
s'embarquer à Gènes et aller par mer à Alicante, accompagnée du marquis de Los
Balbazès et de la princesse de Piombino, femme de beaucoup d'esprit, et amie
particulière de la princesse des Ursins. Albéroni, qu'elle avait envoyé à
Parme dès les commencements de cette affaire du mariage, retourna de la part
du duc de Parme à son emploi d'Espagne, à la suite de la nouvelle reine.

Deux mariages moins importants se firent en même temps. La princesse
d'Espinoy, intimement liée, comme on l'a vu en plus d'un endroit avec feu M^me^
de Soubise et ses fils, donna sa fille, qui était fort riche, au fils unique
du prince de Rohan, qui de son côté devait l'être infiniment. Il n'y eut point
de fiançailles chez le roi, et quelques jours après M^me^ d'Espinoy présenta sa
fille, qui prit le tabouret au souper.

L'autre mariage ne fut pas si égal en biens et en naissance. Le comte de Roucy
s'était détaché de faire le mariage de M^lle^ de Monaco pour son fils, malgré
M^me^ de Monaco et M. le Grand. Il le maria à la fille d'Huguet, conseiller au
parlement, unique et fort riche, dont le comte de Roye avait fort grand
besoin.

Le roi, qui avait été de fort mauvaise humeur durant le chemin, jusqu'à se
fâcher de bagatelles contre son ordinaire, à casser le cocher qui le menait,
et à tomber sur le premier écuyer qu'il aimait, à ce que me dit M^me^ de
Saint-Simon, qui alla à Fontainebleau et en revint seule dans son carrosse
avec les princesses, n'était apparemment pas revenu du tourment qu'il avait
reproché au duc du Maine, et dont il avait parlé si ouvertement et si
amèrement au premier président, et au procureur général, et à la reine
d'Angleterre, sur tout ce qu'on lui avait fait faire si fort contre son gré.
Il trouva son appartement à Fontainebleau tout à fait changé. Je ne sais s'il
fut plus commode, mais il n'en parut pas plus beau.

L'électeur de Bavière y vint peu de jours après, et s'y établit chez d'Antin
avec une table et le plus gros jeu du monde qui commençait dès le matin. Il ne
laissait pas d'aller jouer chez M^me^ la Duchesse, et elle quelquefois chez lui.
Elle le menait d'ordinaire dans sa gondole sur le canal lorsque le roi, suivi
de toute la cour, s'y promenait en carrosse. L'électeur fut de toutes les
chasses, où il voyait le roi, d'ailleurs fort rarement dans son cabinet.

M^me^ de Maintenon chercha fort à amuser le roi chez elle par des dîners, des
musiques, quelque jeu dans leur intrinsèque. On avait pratiqué une tribune sur
la salle de la comédie en face du théâtre. On allait à cette tribune de chez
M^me^ de Maintenon. Le roi, qui depuis longues années n'allait plus aux
spectacles, y parut quelquefois pendant quelques actes avec quelques dames
choisies outre celles des dîners. J'y vis une fois M^me^ d'Espinoy. Il ne laissa
pas d'en voir quelques-unes entières de Molière chez M^me^ de Maintenon jouées
par les comédiens, avec des intermèdes de musique.

Le fils du comte du Luc y arriva le matin du mercredi 12 septembre, avec la
nouvelle que la paix de l'empereur et de l'empire avec le roi avait été signée
le 7 à Bade, sur le modèle signé et convenu entre l'empereur et le roi à
Rastadt.

Prior y donna aussi part au roi dans une audience particulière, de la part du
nouveau roi d'Angleterre, de son avènement à cette couronne, de son prochain
départ d'Hanovre pour se rendre à Londres, et de son dessein d'entretenir la
paix et un bon voisinage. Il fit son entrée fort magnifique à Londres le 1er
octobre ; ôta au duc d'Ormond, au lord Bolingbroke et à plusieurs seigneurs
leurs emplois ; changea tout le ministère de la reine Anne, en prit un tout
opposé qui poursuivit le dernier sur la paix de l'Angleterre avec la France,
et sur des affaires intérieures ; rétablit Marlborough dans toutes ses charges
et commandements ; éleva les whigs aux dépens des torys. Cela ne témaignait
rien de favorable à la France, aussi était-il tout à l'empereur.

Le maréchal de Villeroy arriva de Lyon à Fontainebleau, le mardi 18 septembre,
heureux de s'être trouvé absent lors du dernier comble des bâtards et du
testament, et hors de portée de ces temps si orageux dans l'intime intrinsèque
où il était admis. Il fut reçu en favori tout nouvellement comblé des plus
grandes grâces, déclaré ministre d'État, dont il prit place le lendemain au
conseil d'État. Il est plaisant que cet emploi, le plus important de tous,
soit l'unique qui ne prête aucun serment, fondé sur ce qu'à chaque conseil
d'État l'huissier va le matin même avertir tous ceux qui en sont de s'y
rendre, de manière que si l'un d'eux n'est point averti, il n'y va point, et
comprend qu'il est remercié. Cela n'arrive pourtant jamais de la sorte ; leur
disgrâce se déclare par un ordre de se retirer, ou en un lieu marqué pour
exil, ou hors de la cour seulement. Longtemps depuis, Torcy m'a conté que le
roi prenait la parole avant le maréchal de Villeroy dans les commencements,
pour lui mieux faire entendre de quoi il s'agissait, que le maréchal opinait
si pauvrement et disait ou demandait des choses si étranges que le roi
rougissait, baissait les yeux avec embarras, quelquefois interrompait ses
questions pour répondre d'avance, et qu'il ne s'accoutuma jamais, mais comme
un gouverneur qui couve son élève, à l'ignorance, aux *sproposito*, à
l'ineptie du maréchal, qui par le grand usage de la cour et du commandement
des armées dans les derniers temps des affaires et de la confiance du roi, les
surprenait tous par ne savoir jamais ce qu'il disait, ni même ce qu'il voulait
dire. J'en fus étonné moi-même au dernier point après la mort du roi.

Le maréchal de Villars arriva de Bade le lendemain de l'autre dont il se
trouva fort obscurci.

Le duc de Mortemart arriva le jeudi 20 septembre à Fontainebleau, dépêché par
le duc de Berwick, qui fit commencer à la pointe du jour du 11 septembre une
attaque générale à Barcelone, à laquelle les assiégés ne s'étaient point
attendus. Ils défendirent mal leurs brèches, et on demeura maître de trois
bastions et de deux courtines. Ils ne se défendirent point dans le bastion de
Saint-Pierre qui était le quatrième attaqué à la fois. Mais on n'y put
demeurer par le grand feu qui sortait d'un couvent qui le commandait. Ce fut
où on perdit le plus, et en tout l'action a beaucoup coûté de part et d'autre.
Ils se retirèrent derrière l'ancienne enceinte qui sépare les deux villes, et
le maréchal de Berwick en fut bien aise, pour leur donner lieu de capituler,
et à lui d'empêcher le pillage de la ville ; Talleyrand et Houdetot brigadiers
y furent tués. À la fin les assiégés se rendirent à discrétion la vie sauve,
mais sans aucune mention de leurs biens ; le Mont-Joui se rendit de même en
même temps ; et Cardone quelques jours après, comme on en était convenu.

Cet assaut général, où Dillon commandait comme lieutenant général de tranchée,
et Cilly lieutenant général avec la nouvelle tranchée qui devait le relever,
fut donné par trente et un bataillons et trente-huit compagnies de grenadiers
commandés par le marquis de La Vère, frère du prince de Chimay, et par
Guerchy, lieutenants généraux, et Châteaufort avec six cents dragons attaqua
en même temps une redoute vers la mer, soutenu par Armendaris, avec trois
cents chevaux, qui a été depuis vice-roi du Pérou. Tout fut attaqué en même
temps ; il se trouva un grand retranchement derrière tout le front de l'attaque
où les assiégés chassés des trois bastions et des deux courtines firent plus
ferme. Les assiégeants s'étendirent et les emportèrent ; ils s'emparèrent
aussitôt de beaucoup de maisons et de quelques places, et s'y maintinrent
malgré plusieurs recharges des assiégés. Berwick y fut toujours au milieu du
plus grand feu, y donnant ses ordres avec le même sang-froid que s'il eût été
dans sa chambre. Il fit faire une coupure au rempart pour faire de nouvelles
dispositions, et au moyen des maisons se porter en avant. Le feu fut très
violent de toutes parts et dura jusqu'à quatre heures après midi, que les
ennemis firent rappeler. Leurs députés sortirent, il y eut plusieurs allées et
venues. Enfin le lendemain 12, il se rendirent à discrétion, comme on l'a dit.
La cavalerie monta sur la fin de l'action par les brèches dans la ville.

On souffrit assez de plusieurs mines et fougasses qu'ils firent jouer pendant
l'attaque ; et on compta environ quinze cents hommes tués ou blessés de chaque
côté à cette attaque, avec beaucoup d'officiers. La place avait tenu soixante
et un jours de tranchée ouverte, avec une résolution et une opiniâtreté
extrêmes des troupes et des habitants, enragés de l'abandon de l'empereur et
de la perte pour toujours de leurs privilèges par leur réduction, et de ceux
de leur province dont ils ont été de tout temps si jaloux, et dont ils avaient
si étrangement abusé. Les moines de tous ordres, surtout les capucins, et tous
les autres de Saint-François, les jésuites même, signalèrent leur rage par les
fatigues et les périls où ils s'exposèrent sans cesse, et par leurs vives
exhortations soutenues de leur exemple.

Berwick mit un si grand ordre à tout que, dès le lendemain qu'ils se furent
rendus, tout parut si tranquille par toute la ville que les boutiques y furent
ouvertes à l'ordinaire. Il fit rendre les armes aux bourgeois, changea toute
l'ancienne forme du gouvernement, cassa la députation, fit de nouveaux
magistrats, établit une nouvelle forme de gouvernement, sous le nom de junte,
en attendant les ordres du roi d'Espagne, auquel il dépêcha le prince de
Lanti, neveu de la princesse des Ursins. Les miquelets et les volontaires de
la campagne vinrent se rendre en foule. La Catalogne fut soumise. Villaroël,
dont on a parlé à l'occasion de l'affaire d'Espagne de M. le duc d'Orléans,
commandait à Barcelone. Il fut embarqué avec Basset et une vingtaine d'autres
principaux chefs de la rébellion, tous militaires, et conduits au château
d'Alicante, pour y demeurer le reste de leurs jours, ou être distribués en
d'autres prisons.

Le duc de Berwick demeura un mois à Barcelone pour régler toutes les affaires
militaires et civiles de la ville et de la province, et s'en alla ensuite à
Madrid. Cette conquête, qui couvrit de gloire sa valeur, sa capacité, sa
prudence, fut le sceau de l'affermissement de la couronne d'Espagne sur la
tête de Philippe V et de la tranquillité publique, dont l'empereur ne put
cacher son extrême déplaisir malgré la paix.

Broglio, gendre de Voysin, arriva le 23 septembre à Fontainebleau avec tout le
détail. On sut par lui qu'il n'y avait eu ni capitulation ni aucuns articles
signés, que le duc de Berwick ne l'avait pas voulu souffrir, et qu'il avait
mis quatorze bataillons français dans Barcelone avec quelque cavalerie
espagnole. Pour Cardone, Montemar, qui a tant fait parler depuis de lui en
Italie, en prit possession pour le roi d'Espagne ; il permit à la garnison, à
toute laquelle il accorda le pardon, de se retirer à leur choix hors de la
domination d'Espagne, ou chez eux ceux qui avaient du bien.

Le roi de Pologne, qui s'était fait catholique pour obtenir cette couronne si
bien séante à la situation de son électorat, s'y trouvait assez affermi depuis
le désastre du roi de Suède, pour se flatter d'y pouvoir avoir son fils pour
successeur. Mais le premier pas à faire pour y parvenir était que le prince
électoral embrassât aussi la religion catholique, et il s'y trouvait de
grandes difficultés. Comme électeur de Saxe il était chef et protecteur né des
luthériens d'Allemagne ; c'était à lui que s'adressaient tous leurs griefs sur
leur religion, il était chargé de les faire redresser par l'empereur et par
l'empire, et de l'exécution de tous les traités faits là-dessus. Cette qualité
lui donnait un grand poids dans l'empire, et il en était si bien persuadé, que
tout catholique qu'il était devenu, il avait trouvé moyen de se conserver
cette dictature. Il n'avait point d'autres enfants que ce fils à qui il
voulait aussi transmettre cette même autorité dans l'empire. Toute la Saxe
était rigidement luthérienne, ses autres États l'étaient en partie, deux
électeurs catholiques de suite ne pouvaient que causer une grande alarme aux
luthériens et les porter du moins à se choisir un autre protecteur.

Il trouvait de plus un grand obstacle dans la personne de Christine Éverardine
son épouse et mère du prince électoral, fille de Christian-Ernest, marquis de
Brandebourg-Bareith, princesse altière, courageuse, luthérienne zélée, qui
avait publiquement détesté son changement de religion, l'ambition qui l'y
avait porté, qui n'avait jamais voulu mettre le pied en Pologne, ni prendre le
nom, les marques et le rang de reine. Elle avait même poussé les choses
jusqu'à ne vouloir pas le voir dans les séjours qu'il allait faire en Saxe, où
elle se retirait dans un château éloigné dès qu'elle apprenait qu'il partait
de Pologne, et s'y tenait jusqu'à ce qu'il fût retourné.

Tant d'obstacles ne furent pas capables de le rebuter. Il gagna l'esprit de
son fils dans ses séjours en Saxe, il glissa sourdement auprès de lui quelques
domestiques sûrs et de sa confiance ; et pour le tirer d'auprès de l'électrice
en son absence, et d'une cour toute luthérienne, il le fit voyager avec peu
d'accompagnement dans un entier incognito sous le nom de comte de Lusace.

Il choisit le palatin de Livonie pour lui confier le prince et son secret, et
il était difficile de trouver un seigneur qui eût toutes les qualités de
celui-là, et aussi capable de conduire aussi dignement et aussi convenablement
un jeune prince dans les différentes parties de l'Europe qu'il lui fit voir.
Le roi de Pologne y joignit un habile jésuite travesti qui en eut permission
de son général et du pape, et qui conduisit la conversion du prince, et ses
affaires à lui si heureusement et avec tant de dextérité, qu'il en fut fait
cardinal lorsqu'on jugea qu'il était temps de rendre la conversion publique.
C'est lui qui a figuré si longtemps depuis sous le nom de cardinal de Salerne,
et mort à Rome au bout de neuf ou dix ans de son cardinalat.

Le prince électoral avec ce peu de suite vit l'Italie entière, après avoir
parcouru une partie de l'Allemagne. Il séjourna longtemps à Rome où il fit
secrètement son abjuration. Le pape lui accorda un bref qui lui permit de la
tenir cachée, en sorte que jusqu'à ses domestiques y furent trompés. Deux ou
trois domestiques affidés gardèrent un secret impénétrable, par le moyen
desquels il entendait la messe, dans sa chambre, du P. Salerne, et y
approchait souvent des sacrements avant qu'on fût levé chez lui. Il vint en
France en ce temps-ci, et prit toute une maison garnie sur le quai Malaquais,
au coin de la rue des Petits-Augustins.

Il arriva le 26 septembre à Fontainebleau, ayant passé quelques jours à Paris.
Il vit Madame en arrivant, qui le présenta au roi sous le nom du comte de
Lusace au sortir de son souper. Il parut un grand et gros garçon de dix-huit
ans, bien frais, blond, avec de belles couleurs, et faisant fort souvenir de
M. le duc de Berry, l'air sage, modeste, attentif à tout, fort poli mais avec
mesure et dignité, et qui, sous un incognito qui ne prétendit jamais rien,
montrait sentir fort ce qu'il était, et sans embarras. Son palatin plut
extrêmement à tout le monde par son esprit, sa sagesse, le discernement qu'on
lui remarqua, l'air du grand monde, et une aisance mesurée à propos dans sa
liberté, et qui ne laissait jamais apercevoir au dehors qu'il fût le mentor du
jeune prince.

Il dîna le vendredi 28 septembre chez l'électeur de Bavière, qui avait vu le
roi dans son cabinet après sa messe, et qui s'en alla le soir à Saint-Cloud et
de là à Compiègne. Le lendemain le roi courut le cerf. Il fit donner de ses
meilleurs chevaux au prince électoral et au palatin, et d'autres aux
principaux de sa suite. Il eut pendant son séjour toutes les attentions pour
lui que l'incognito permit, et traita aussi le palatin avec distinction. Les
principaux de la cour leur en firent fort bien les honneurs. Le roi le convia
souvent aux chasses, et sur ce qu'il versa dans Paris, envoya un gentilhomme
ordinaire savoir de ses nouvelles.
