# NOTE IV. ASSEMBLÉES DES FRANCS, DITES CHAMPS DE MARS ET CHAMPS DE MAI.

Les assemblées des Francs n'étaient pas toujours divisées *en deux chambres*,
pour employer les termes mêmes de Saint-Simon. Il serait difficile de
retrouver cette division dans les *champs de mars* des Mérovingiens ; mais,
sous les Carlovingiens, les usages rappelés par Saint-Simon furent
habituellement observés, comme le prouve un document du IXe siècle, conservé
dans une lettre écrite en 882 par Hincmar, archevêque de Reims^[Cette lettre
forme un véritable traité sous le titre de *De ordine palatii*. Elle reproduit
un document plus ancien composé par Adalhard, abbé de Corbie, parent et
conseiller de Charlemagne.]. Voici la traduction qu'en a donnée M. Guizot :

« C'était l'usage du temps de Charlemagne de tenir chaque année deux
assemblées : dans l'une et dans l'autre, on soumettait à l'examen ou à la
délibération des grands les articles de loi nommés *capitula*, que le roi
lui-même avait rédigés par l'inspiration de Dieu, ou dont la nécessité lui
avait été manifestée dans l'intervalle des réunions. Après avoir reçu ces
communications, ils en délibéraient un, deux ou trois jours, ou plus, selon
l'importance des affaires. Des messagers du palais, allant et venant,
recevaient leurs questions et rapportaient leurs réponses, et aucun étranger
n'approchait du lieu de leur réunion, jusqu'à ce que le résultat de leurs
délibérations pût être mis sous les yeux du grand prince, qui, alors, avec la
sagesse qu'il avait reçue de Dieu, adoptait une résolution à laquelle tous
obéissaient. Les choses se passaient ainsi pour un, deux capitulaires, ou un
plus grand nombre, jusqu'à ce que, avec l'aide de Dieu, toutes les nécessités
du temps eussent été réglées.

« Pendant que ces affaires se traitaient de la sorte hors de la présence du
roi, le prince lui-même, au milieu de la multitude venue à l'assemblée
générale, était occupé à recevoir les présents, saluant les hommes les plus
considérables, s'entretenant avec ceux qu'il voyait rarement, témoignant aux
plus âges un intérêt affectueux, s'égayant avec les plus jeunes, et faisant
ces choses et autres semblables pour les ecclésiastiques comme pour les
séculiers. Cependant, si ceux qui délibéraient sur les matières soumises à
leur examen en manifestaient le désir, le roi se rendait auprès d'eux, y
restait aussi longtemps qu'ils le voulaient, et là ils lui rapportaient avec
une entière familiarité ce qu'ils pensaient de toutes choses, et quelles
étaient les discussions amicales qui s'étaient élevées entre eux. Je ne dois
pas oublier de dire que, *si le temps était beau, tout cela se passait en
plein air*^[J'ai souligné les passages qui confirment le récit de
Saint-Simon.]**, sinon dans plusieurs bâtiments distincts, *où ceux qui
avaient à délibérer sur les propositions du roi étaient séparés de la
multitude des personnes venues à l'assemblée ;* et alors les hommes les moins
considérables ne pouvaient entrer.

« Les lieux destinés à la réunion des seigneurs *étaient divisés en deux
parties, de telle sorte que les évêques, les abbés et les clercs élevés en
dignité pussent se réunir sans aucun mélange de laïques*. De même les comtes
et les autres principaux de l'État se séparaient, dès le matin, du reste de la
multitude, jusqu'à ce que, le roi présent ou absent, ils fussent tous réunis :
et alors les seigneurs ci-dessus désignés, les clercs de leur côté, les
laïques du leur, se rendaient dans la salle qui leur était assignée, et où on
leur avait fait honorablement préparer des sièges. *Lorsque les seigneurs
laïques et ecclésiastiques étaient ainsi séparés de la multitude, il demeurait
en leur pouvoir de siéger ensemble ou séparément*, selon la nature des
questions qu'ils avaient à traiter, ecclésiastiques, séculières ou mixtes. De
même, s'ils voulaient faire venir quelqu'un, soit pour demander des aliments,
soit pour faire quelque question, et le renvoyer après en avoir reçu ce dont
ils avaient besoin, ils en étaient les maîtres. Ainsi se passait l'examen des
affaires que le roi proposait à leurs délibérations. »
