# NOTE III. TERRES DISTRIBUÉES AUX LEUDES FRANCS APRÈS LA CONQUÊTE.

Saint-Simon dit que les terres distribuées aux leudes ou compagnons des rois
après la conquête s'appelèrent *fiefs*. L'assertion n'est pas entièrement
exacte. Ces terres portèrent primitivement le nom de *bénéfices*
(*beneficia*), ou terres accordées en récompense des services. Dans l'origine,
elles ne donnaient pas à ceux qui les obtenaient les droits de souveraineté,
c'est-à-dire le droit de battre monnaie, de lever des impôts, de rendre la
justice et de faire la guerre. Les rois pouvaient même enlever ces terres aux
leudes qui ne remplissaient pas avec exactitude les obligations qui leur
étaient imposées. Ce fut seulement par le traité d'Andelot (587) et surtout
par les usurpations si fréquentes dans ces temps d'anarchie que les leudes
rendirent les bénéfices inamovibles et héréditaires. Quant aux fiefs et au
régime féodal, il faut arriver au IXe siècle pour en trouver l'organisation
solidement établie et conférant les droits régaliens qui ont été énumérés plus
haut. La plupart des historiens antérieurs à notre siècle ont confondu les
*bénéfices* et les *fiefs*, comme le fait Saint-Simon dans ce passage. On doit
surtout à M. Guizot d'avoir relevé cette erreur dans ses *Essais sur
l'histoire de France* et dans son Cours de l'histoire de la civilisation en
France, il a nettement marqué la distinction entre les bénéfices et les fiefs,
tout en montrant que la distribution des bénéfices et les usurpations des
leudes ont conduit peu à peu au régime féodal.
