# CHAPITRE XIV.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort et famille de M^me^ de Bullion ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Sézanne ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du bailli de La Vieuville et de la comtesse de Vienne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le bailli de Mesmes lui succède et ne le remplace pas dans l'ambassade de Malte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère, famille, testament de la marquise de Saint-Nectaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne débarque à Monaco et va par terre en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa dot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa réception incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Béthune, premier gentilhomme de la chambre de M. le duc de Berry en année à sa mort, reporte sa Toison en Espagne, et l'obtient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Saint-Aignan porte un médiocre présent du roi à la reine d'Espagne à son passage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais grand d'Espagne avec exclusion d'en avoir en France le rang et les honneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Rohan et prince d'Espinoy ducs et pairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manéges qui les font.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse orgueilleuse du prince de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'autre prend le nom de duc de Melun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage et retour de Sicile de son nouveau roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maffei ; ses emplois ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau par Petit-Bourg ; le roi chagrin pendant le voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras sur la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amelot envoyé à Rome pour la tenue d'un concile national en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Tellier me propose d'être commissaire du roi au concile ; son ignorance ; surprise de mon refus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort singulière de Brûlart, évêque de Soissons ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M. de Saint-Louis retiré à la Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avary ambassadeur en Suisse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte du Luc ambassadeur à Vienne et conseiller d'État d'épée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'impératrice couronnée reine de Hongrie à Presbourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeurs de Cologne et de Bavière voient le roi à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saumery fils envoyé du roi près l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pompadour et d'Alègre vainement ambassadeurs en Espagne et en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc de Berwick avec une épée de diamants donnée par le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Taxe du prix des régiments d'infanterie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pension de dix milles livres au prince de Montbazon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent cinquante mille livres d'augmentation de brevets de retenue sur ses charges à Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix mille écus à Amelot pour son voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Procès d'impuissance intenté au marquis de Gesvres par sa femme ; accommodé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans se trouve assez mal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand témoignage du roi sur moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Apophtegme du roi sur M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^me^ de Bullion mourut à Paris. Elle était de ces Rouillé des postes, et point
vieille ; c'était une femme d'esprit, mais dominante dans sa famille ; habile,
altière, ambitieuse, et qui ne se consolait point d'être Rouillé et femme de
Bullion, enfermé chez lui à la campagne, et qui aurait dû l'être beaucoup plus
tôt qu'il le fut. On a parlé ailleurs d'elle. Ses soeurs eurent des maris plus
complaisants. Le marquis de Noailles, frère du cardinal, et Bouchu, conseiller
d'État, leur donnèrent lieu, après leur mort, d'épouser le duc de Richelieu et
le duc de Châtillon. M^me^ de Bullion serait morte d'étonnement et de
suffocation de joie, si elle avait vécu jusqu'en 1724, et qu'elle eût vu son
fils chevalier de l'ordre.

Sézanne mourut à Rouen en ce même temps. Il était frère de père du duc
d'Harcourt, et frère de mère de la duchesse d'Harcourt, lieutenant général, et
encore fort jeune. C'était un, grand bellâtre, fort prévenu de son mérite et
de sa capacité, qui en prévenait fort peu les autres, et fort gâté par le
brillant état de son frère, qui l'avait élevé comme son fils. Sa maladie fut
une langueur de plusieurs années qui le consuma, où la médecine ne connut
rien. Il était persuadé, et on le crut aussi, que sa galanterie en Italie avec
des maîtresses que le duc de Mantoue entretenait publiquement et à grand
marché, mais dont il était fort jaloux, lui avait fait donner un poison lent.
Il ne laissa point d'enfants de son mariage avec la fille unique fort riche de
Nesmond, lieutenant général fort distingué des armées navales : Harcourt lui
avait fait donner en Espagne la Toison qui lui était destinée. Il l'obtint à
sa mort pour son second fils. Ce fils mourut quelque temps après ; elle fut
donnée au troisième. Il mourut aussi de fort bonne heure. Mais les temps
étaient changés, et cette Toison si successive sortit de chez les Harcourt.

Le bailli de La Vieuville, ambassadeur de Malte, mourut aussi de l'opération
de la taille, universellement regretté. C'était un des hommes que j'aie vus
des plus aimables, et un fort honnête homme, noble et magnifique autant qu'il
le put dans son emploi, sans faire tort à personne. Il était fils de feu M. de
La Vieuville, duc à brevet, mort gouverneur de M. le duc d'Orléans, dans ce
temps-là duc de Chartres, un mois après avoir été reçu chevalier du
Saint-Esprit, en la promotion de 1688. Sa belle-sœur la comtesse de Vienne,
qui jouait fort, et beaucoup à Paris du grand monde, mourut bientôt après chez
la duchesse de Nemours à Paris, à qui elle était allée rendre une visite. Le
bailli de La Vieuville fut mal remplacé ; M. du Maine n'avait garde de manquer
cette occasion de s'attacher le premier président de plus en plus par son
endroit le plus sensible. Il engagea le roi de s'intéresser pour le bailli de
Mesmes son frère, et il fut ambassadeur. C'était un homme sans esprit et sans
mine, étrangement débauché, grand panier percé, assez obscur, qui fit honte à
son emploi en plus d'une sorte, et qui courut risque de le perdre plus d'une
fois.

La marquise de Saint-Nectaire mourut à Paris, à soixante et onze ans. Elle
avait de l'esprit et de l'intrigue, avait été fille d'honneur de la reine, et
fort jolie sans avoir jamais fait parler d'elle ; elle était Longueval et riche
par la mort de son frère, tué lieutenant général en Italie, sans avoir été
marié. Elle avait épousé en 1668 le cousin germain du duc de La Ferté fils des
deux frères. Il tua à Vienne en Autriche le comte du Roure en duel, dont il
demeura manchot. Il eut de grands démêlés avec sa mère qui était Hautefort,
étrangement remariée à Maupeou, président à mortier au parlement de Metz. Il
fut assassiné à l'occasion de ces démêlés à Privas en 1671, n'ayant que
vingt-sept ans. Sa mère en fut fort soupçonnée, et son second fils, le
chevalier de Saint-Nectaire ; d'y avoir eu tant de part, qu'il en fut plus de
vingt-cinq ans en prison, et n'en sortit que par un accommodement. Il parut
depuis dans le monde avec un air fort hébété. M^me^ de Saint-Nectaire n'eut
qu'une fille, dont la beauté fit tant de bruit, qui mourut avant sa mère, et
qui laissa de Florensac, frère du duc d'Uzès, un fils qui n'a pas vécu et une
fille qui épousa le beau comte d'Agenois, que la princesse de Conti et le
parlement ont fait duc et pair d'Aiguillon. M^me^ de Saint-Nectaire laissa tout
son bien à Cani, par amitié pour Chamillart son père, en cas que les enfants
de sa fille n'en laissassent point.

L'envoyé de Parme eut audience du roi, le 11 octobre, à Fontainebleau, sur le
mariage de la princesse de Parme. C'était un peu tard. Elle eut cent mille
pistoles de dot, et pour trois cent mille livres de pierreries. Elle s'était
embarquée pour Alicante à Sestri di Levante. Une forte tempête la dégoûta de
la mer. Elle débarqua à Monaco pour traverser par terre la Provence, le
Languedoc et la Guyenne, pour gagner Bayonne et y voir la reine d'Espagne,
veuve de Charles II, sœur de sa mère. Desgranges, maître des cérémonies, la
fut trouver en Provence avec ordre de la suivre, et de la faire accompagner et
servir de tout par les gouverneurs lieutenants généraux, et par les intendants
des provinces par où elle devait passer, quoiqu'elle fût dans le parfait
incognito.

Le marquis de Béthune, aujourd'hui duc de Sully, premier gentilhomme de la
chambre de M. le duc de Berry en année à sa mort, reporta sa Toison en
Espagne. Il était gendre de Desmarets, et M^me^ des Ursins ne manqua pas cette
occasion de la lui faire donner. Le roi consola le duc de Saint-Aignan, qui
était l'autre premier gentilhomme de la chambre, et qui aurait fort voulu
aller porter la Toison, dans l'espérance de l'obtenir, en l'envoyant à la
reine d'Espagne, à son passage, lui porter ses compliments et un présent de sa
part. Il consistait en son portrait garni de quatre diamants avec quelques
bijoux. Il se ressentit du peu de satisfaction du mariage, car il ne valait
guère que cent mille francs.

La princesse des Ursins fit faire en même temps grand de la première classe
Chalais, son homme de toute confiance, fils du frère de son premier mari,
qu'on a vu en plus d'un endroit ici employé par elle à bien des choses
secrètes. Il fallut en demander la permission au roi, qui ne la voulut
accorder qu'à condition de ne revenir plus en France, ou de se résoudre à n'y
jouir d'aucun rang ni honneurs, non plus que s'il n'était pas grand d'Espagne.
Cette nouveauté, non encore arrivée depuis l'avènement de Philippe V à la
couronne d'Espagne, dut donner à penser à M^me^ des Ursins. C'était un coup de
fouet qui portait directement sur elle. Chalais ne laissa pas d'être grand, et
certes il était temps pour lui ; on verra dans la suite qu'il n'est rien tel
que d'obtenir ces grandes grâces.

Le roi, sortant de dîner le samedi 20 octobre, fit entrer le prince de Rohan
dans son cabinet. Il lui dit qu'il le faisait duc et pair, et le prince
d'Espinoy aussi, qu'il ne pouvait refuser cette grâce au mérite de sa mère, à
laquelle il commanda au prince de Rohan d'en porter la nouvelle de sa part. La
princesse d'Espinoy vint remercier le roi, à son retour de la chasse, qui la
combla d'honnêtetés, et lorsque le prince d'Espinoy le remercia, il lui dit
qu'il avait grande obligation à sa mère, et qu'il ne pouvait trop lui
témoigner de reconnaissance, de respect et d'attachement.

Le prince de Rohan désirait ardemment d'être duc et pair, et l'avait souvent
demandé ; jamais aussi je ne vis homme si aise, ni qui le témoignât plus
franchement, bien que la franchise ne fût pas sa vertu favorite. Lui et M^me^
d'Espinoy venaient de marier leurs enfants. Il faut se souvenir de là liaison
intime qu'on a vue en son lieu ; que l'habile M^me^ de Soubise, dans la vue de
Monseigneur et de l'avenir, forma avec M^me^ de Lislebonne et ses deux filles,
qui, à cause du présent, s'y prêtèrent volontiers ; que ce fut pour cela que
M^me^ de Soubise fit le mariage du feu prince d'Espinoy, fils de sa sœur, avec
la seconde fille de M^me^ de Lislebonne ; et que la liaison devint telle que M^lle^
de Lislebonne, abbesse de Remiremont, après la mort de Monseigneur, et sa
sœur, M^me^ d'Espinoy, ne furent qu'un avec le prince et le cardinal de Rohan,
ce qui subsista toute leur vie.

M^me^ de Soubise, avant sa mort, avait tiré parole du roi de faire le prince de
Rohan duc et pair. Tout princes que sa beauté avait su faire les Rohan, elle
avouait très librement que cela ne tenait qu'à un bouton, et qu'il n'y avait
en France de vraie et solide grandeur pour les maisons que le duché-pairie. La
maison de Lorraine, à qui la principauté véritable ne peut être disputée,
l'avait pensé ainsi dans sa plus haute puissance. Elle en accumula dix ou
douze à la fois dans ses diverses branches. Ce fut par ce degré qu'elle monta
depuis à tout ce qu'elle osa entreprendre sur les rangs, et de là aux choses
les plus hautes qui furent si près de renverser l'État, et d'ôter la couronne
à la postérité de saint Louis et d'Hugues Capet, rangs et distinctions qu'elle
a su se conserver dans la chute de la Ligue, et dont la jouissance jusqu'à
aujourd'hui fait l'admiration d'étonnement de tout ce qui pense et réfléchit.
Ce que M^me^ de Soubise avait si sagement comme assuré, le cardinal son fils
l'acheva. Devenu avec le P. Tellier une seule et même personne pour la ruine
du cardinal de Noailles et pour tous les vastes et pernicieux desseins de cet
effroyable jésuite, auquel, comme on l'a vu ailleurs, il s'était enfin
abandonné totalement, il ne laissa pas échapper une conjoncture pour sa maison
aussi favorable pour lui que l'affaire actuelle de la constitution, et voulut
en même temps profiter de si puissants appuis pour le prince d'Espinoy, fils
de son cousin germain, et dont la sœur venait d'épouser son neveu. M^me^
d'Espinoy, comme on l'a vu ailleurs, avait depuis longtemps avec M^me^ de
Maintenon d'étranges et d'invisibles liaisons, si fortes et si intimes qu'il
était bien difficile qu'elle ne la servît pas à souhait, tellement que cette
complication de choses fit ces deux nouveaux ducs et pairs. On verra bientôt
une troisième pairie de la même façon de cette féconde constitution. Joyeuse
fut le duché-pairie érigé pour le prince d'Espinoy, qui, préférant le nom de
sa maison véritablement fort grande, prit le nom de duc de Melun.

Le prince de Rohan, transporté du solide qu'il avait si longuement poursuivi,
rusa et voulut faire plus que pas un de la maison de Lorraine, de celle de
Savoie, ni des autres vrais princes étrangers qui ont été ducs, excepté
l'unique comte de Soissons, mari de cette toute puissante nièce du cardinal
Mazarin, pour qui fut inventée la charge de surintendante de la reine. Il fit
ériger Frontenay en duché-pairie, dont Soubise, ce fameux rebelle, avait été
fait duc à brevet par Louis XIII. Mais le prince de Rohan lui fit changer son
nom, et donner le sien redoublé de Rohan-Rohan, à l'exemple de quelques
branches de maisons d'Allemagne, comme Baden-Baden, pour se distinguer des
autres de même nom ; lui pour se distinguer du duché-pairie de Rohan, qui a
passé dans la maison Chabot, mais en effet pour continuer à porter le nom de
prince de Rohan sous le spécieux prétexte de la cacophonie continuelle des
noms de duc de Rohan et de duc de Rohan-Rohan tous deux existants. Avec cette
adresse il conserva son nom de prince de Rohan, et laissa croire aux sots
qu'il n'avait pas daigné porter un titre, après lequel il ne se cachait pas
même d'avoir si ardemment et si longuement soupiré, et d'être comblé de joie
d'en être enfin revêtu.

Le duc de Savoie, nouveau roi de Sicile par la paix, alla avec la reine son
épouse se faire couronner dans son île, la connaître par lui-même, et y
établir son gouvernement. Il passa plusieurs mois à Messine et à Palerme, au
milieu d'une nombreuse cour, des plus grands seigneurs et de la première
noblesse de Sicile. Il revint à Turin en ce temps-ci, ayant laissé le comte
Maffei vice-roi, homme de beaucoup d'esprit et délié, fort dans sa confiance,
et chargé souvent par lui d'affaires délicates et secrètes.

Ce fut lui qu'il envoya au Pont-Beauvoisin lors du mariage de M^me^ la duchesse
de Bourgogne, pour voir comment elle serait reçue en France. Il fut depuis en
diverses ambassades importantes, enfin à Paris, où il reçut l'Annonciade, qui
est le suprême honneur de la cour de Savoie, en la dernière promotion de cet
ordre que fit son maître. Maffei était souple, avisé, insinuant, capable des
plus grandes affaires et des plus adroites exécutions, comme on le verra en
son temps en Sicile. Avec cela gaillard, même fort débauché, et d'excellente
compagnie, vivant toujours avec la meilleure partout. Il savait beaucoup et
avait fort servi à la guerre. Il mourut fort vieux, fort suspect au nouveau
roi, et fort abandonné depuis la catastrophe du premier roi, auquel il était
uniquement attaché.

Le roi revint de Fontainebleau, le mercredi 23 octobre, coucher à Petit-Bourg,
et le lendemain à Versailles. M^me^ de Saint-Simon, qui était dans son carrosse,
me dit qu'il n'était pas de meilleure humeur qu'en allant, et qu'à le voir
ainsi de suite sa santé paraissait diminuer. Ce fut aussi son dernier voyage
de Fontainebleau.

Il était aussi fort tourmenté de l'affaire de la constitution où le P. Tellier
lui avait fait mettre sa conscience et son autorité. Il y avait eu force
négociations avec le cardinal de Noailles. Le cardinal d'Estrées, qui, par
ordre du roi, s'en était mêlé d'abord, s'en était retiré presque aussitôt,
indigné des friponneries continuelles du P. Tellier et de Bissy, dont il ne se
tut pas. Le cardinal de Polignac s'y fourra longtemps après. Le succès fut
pareil ; il en demeura mal avec le roi, et rompit avec tant d'éclat avec le
cardinal de Rohan qu'il ne lui fit aucun compliment sur le duché-pairie de son
frère. Tout ce qui était savant et de bonne foi suivait le cardinal de
Noailles dans l'épiscopat, les fameuses universités entières, les ordres
religieux et réguliers, les chapitres et les curés de Paris, et une infinité
de toutes les provinces, enfin les parlements et tous les laïques instruits
qui n'étaient pas esclaves des jésuites ; jusque dans la cour, il n'y avait
sourdement qu'une voix.

Parmi les acceptants, pas l'ombre d'uniformité : les uns évêques et autres
adhéraient en petit nombre à ce qu'avait fait l'assemblée des quarante, et
ceux-là encore avec des diversités chacun ; la plupart des acceptants, sans y
adhérer, avaient tous entre eux des explications différentes ; les quarante
même se mirent à varier sur le sens de leur mandement d'acceptation ; c'était
un chaos et une tour de Babel, ainsi que le montra un extrait tiré de la
totalité des mandements des évêques qui se contredisaient tous en acceptant,
sans qu'aucun s'accordât avec un autre.

On vit donc plus clairement que jamais que, sans les menaces et les promesses,
les récompenses et les plus durs châtiments et les plus étendus, l'artifice et
la violence ouverte, la constitution aurait été universellement rejetée, et
qu'il n'était question parmi les acceptants que de trouver le moyen de ne
recevoir que des mots, et de rejeter tout le sens.

Le pape de plus, très mécontent de n'avoir pas trouvé la soumission aveugle et
uniforme dont le P. Tellier lui avait tant répondu, et sans quoi il ne se
serait jamais embarqué dans cette détestable affaire, avait fait sentir aux
quarante évêques en particulier, par un bref public, la colère où il était de
leur audace d'avoir osé interpréter sa bulle, et de ne l'avoir pas acceptée
aveuglément ; en sorte que ceux qui avaient le plus fait n'irritèrent pas le
pape moins que les autres, parce qu'il veut prononcer des oracles, ne les
point expliquer dans la crainte de quelque brèche à la prétendue
infaillibilité, et que, voulant être le seul évêque et l'unique juge souverain
de la foi, et regardant les autres évêques comme ne tenant leur autorité que
de lui seul, non de Jésus-Christ immédiatement, contre le texte formel, clair
et répété de l'Évangile, et la foi de tous les siècles, et des papes, qui ne
s'en sont écartés que dans les derniers, il réputait à crime tout ce qui
n'était pas l'obéissance la plus aveugle et l'acceptation la plus soumise de
tout ce qu'il daigne prononcer de plus absurde et de plus inintelligible, et à
crime encore plus grand de chercher à l'entendre, à l'expliquer, et à oser
même lui en demander l'explication, comme dans tous les siècles elle a été
demandée aux papes dans ce qui émanait d'eux d'obscur, qui l'ont toujours
donnée, et ont toujours excité les évêques à la leur demander, à l'exemple
même de Jésus-Christ, comme tant d'endroits clairs et exprès de l'Évangile le
prouvent si manifestement.

Tant d'embarras firent donc résoudre de faire faire au roi un effort auprès du
pape pour obtenir de lui quelque explication, ou de souffrir qu'il se tînt en
France un concile national, qu'on peut juger par ce qui vient d'être dit être
la bête de Rome. Amelot, ami des jésuites, mais homme d'honneur et de grand
talent pour la négociation et les affaires, comme il y a tant paru en ses
diverses ambassades, fut donc nommé pour aller à Rome sans caractère que de
simple ministre du roi. Il l'entretint deux ou trois fois dans son cabinet, et
il partit dans les premiers jours de décembre.

Le roi arrivé donc de Fontainebleau à Versailles, le 25 octobre, nomma Amelot
le 29. La Toussaint se trouva le jeudi, et le lendemain il alla à Marly,
jusqu'au samedi Ier décembre. Vers les commencements du voyage, le P. Tellier
qui toujours me courtisait, et qui ne se lassait point de me parler de la
constitution, quelque peu content qu'il dût être de ses conversations avec moi
là-dessus, me parla fort du concile national, et me fit une proposition, que
pour un homme d'autant d'esprit et de connaissance en manèges et en artifices,
je n'ai jamais pu comprendre. Après force propos pour me faire goûter ce
concile, que j'aurais en effet fort approuvé, s'il eût été possible qu'on
l'eût laissé pleinement libre, il me dit qu'il était résolu de le tenir à
Senlis ; qu'il était impossible que ce fût dans Paris, par beaucoup de raisons
qu'il m'allégua, et toutes tendantes à se rendre bien maître et tyran du
concile ; qu'il fallait une ville pour que tout le monde pût être logé, et près
de Paris pour en tirer les lumières d'une part, c'était à dire ses ordres, et
la subsistance de l'autre ; assez loin de Paris pour ôter la possibilité d'y
aller souvent, assez loin de la cour aussi pour ne pas donner lieu de croire
qu'elle gênât la liberté, et empêcher aussi les prélats de la fréquenter ; puis
me regardant d'un air affable mais vif : « Vous êtes, ajouta-t-il, gouverneur
de Senlis ; il faut que vous soyez le commissaire du roi au concile ; personne
n'en est plus capable que vous, et rien ne convient mieux. — Moi, mon père,
saisi d'effroi, m'écriai-je, commissaire au concile ! pour rien dans le monde
je ne l'accepterai, ne vous avisez pas d'y penser. »

La surprise du confesseur fut inexprimable, et pour un homme d'autant
d'esprit, je le répète encore, la lourdise de sa réponse inexprimable aussi. « 
Comment, monsieur ! me dit-il d'un ton doux qui cherchait à me ramener,
croiriez-vous la commission au-dessous de vous parce que vous êtes duc, et que
les empereurs la donnaient à leurs comtes d'Orient ou de leur palais pour les
conciles de leur temps ?» Je me mis à rire, et lui répondis que je n'avais
jamais cru nos ducs aller à la cheville du pied d'un comte d'Orient, même les
ducs de Bourgogne. Que je les croyais aussi fort au-dessous de l'autorité et
de la puissance de ces comtes du palais des grands empereurs ; que j'étais donc
fort éloigné de me comparer à eux, et fort aussi de ne pas trouver la
commission de commissaire du roi au concile un emploi extrêmement honorable ;
mais qu'il était si au-dessus de ma capacité et si entièrement contradictoire
à mon goût, que je le suppliais que la pensée qui lui était venue n'allât pas
plus loin, parce que je serais au désespoir de déplaire par un refus, que
toutefois je ne ferais pas moins.

L'étonnement redoubla dans le bon père, qui ne me répondit rien. Je cherchai à
adoucir la rudesse de mon exclamation et de ce qui l'avait suivie, pour ne pas
irriter inutilement un si dangereux homme, que je vis clairement qui avait
follement, après tout ce qu'il avait si nettement vu dans toutes nos
conversations, jeté son coussinet sur moi pour en faire le bourreau du
concile, et l'exécuteur de toutes ses volontés portant le nom du roi ; il ne me
parla plus de moi pour cet emploi, mais d'ailleurs toujours à son accoutumé.

Dans ces conjonctures, il arriva un événement qu'on étouffa avec tout le soin
qu'il fut possible, mais que l'artifice et l'autorité ne put empêcher de faire
grand bruit malgré toute la crainte de la puissance et de l'autorité. Brûlart,
évêque de Soissons, mourut à Paris point vieux, au milieu d'une ferme et
constante santé. Il était frère de Puysieux, chevalier de l'ordre, dont on a
parlé plus d'une fois, et de Sillery, écuyer de feu M. le prince de Conti
jusqu'à sa mort. Il fut longtemps évêque d'Avranches, où, pétri d'orgueil et
d'ambition, il était outré de se voir, comme disait M. de Noyon, un évêque du
second ordre, reculé de tous les moyens de se faire valoir. Huet, si connu par
son rare savoir, et qui avait été sous-précepteur de Monseigneur, était évêque
de Soissons, et ne faisait cas que de ses livres. Brûlart lui proposa de
troquer d'évêché, et lui montra du retour. Huet y consentit, et l'autre crut
avoir déjà fait sa fortune de s'être si fort rapproché de Paris, de Sillery et
de l'église de Reims, dont il se flattait que sa nouvelle qualité de premier
suffragant lui faciliterait la translation. Pour y arriver, il se donna tout
entier à la cour et aux jésuites, fit main basse sur les meilleurs livres,
sacrifia le repos des communautés de son nouveau diocèse.

La rage le surmonta quand il vit ses espérances frustrées, surtout après avoir
eu l'imprudence de s'être vanté tout haut, et publiquement compté sur
l'archevêché de Reims. Il fut assez follement vain pour en montrer sa douleur,
même à Mailly transféré d'Arles à Reims, et depuis cardinal, et d'en faire des
plaintes publiques. Le repentir suivit de près l'impétuosité de sa douleur, et
d'un dépit qui avait été plus fort que lui ; il en craignit les suites pour sa
fortune ; il prodigua les bassesses, et s'attacha de plus en plus aux jésuites,
et à tout ce qu'il imagina qui pouvait plaire à la cour. C'était bouillir du
lait aux bons pères. Ils l'en méprisèrent davantage, et trouvèrent en lui ce
qu'ils aiment le mieux, un valet à tout faire par l'espoir de ce qui n'arrive
jamais, et qui jamais n'ose se fâcher, ni cesser d'être entièrement en leur
main, de peur de perdre les services passés.

Brûlart avait beaucoup d'esprit et du savoir, mais l'un et l'autre fort
désagréables par un air de hauteur, de mépris des autres, de transcendance, de
pédanterie, d'importance, de préférence de soi, de domination, répandu dans
son parler et dans toute sa personne, jusque dans son ton et sa démarche, qui
frappait et qui le rendait de ces hommes qui ont tellement le don de déplaire
et d'aliéner, que dès qu'ils ouvrent la bouche on meurt d'envie de leur dire
non. Il joignait à tout cela l'arrogance et ce rogue des La Rochefoucauld,
dont était sa mère, et la fatuité des fils de ministres, quoique son père ne
fût que le fils d'un ministre chassé. Il se piquait encore de beau monde, de
belles-lettres, de beau langage : enfin, il était de l'Académie française et de
celle des inscriptions.

L'affaire de la constitution lui parut propre à lui faire faire une grande
fortune. Il s'y livra à tout, et eut la douleur de n'y être pas des premiers.
Il avait été de diverses commissions où sa chaleur et son travail avait fort
plu, lorsqu'il tomba malade. Les réflexions l'y saisirent sur l'aveuglement de
la fortune à son égard, d'où naquirent d'autres sur son aveuglement pour elle.
De là les regrets, puis les horreurs, les remords qui se tournèrent en
hurlements, en protestations à haute voix contre la constitution, et en
confession publique de l'avoir soutenue contre sa lumière et sa conscience. Sa
tremblante famille ne sut mieux faire que de le cacher, et d'écarter les
valets non nécessaires des chambres voisines, d'où on l'entendait crier ses
repentirs, ses confessions sur la constitution, ses protestations. Ce qui
l'environnait espéra le calmer par les discours des prélats avec qui il avait
le plus travaillé dans cette affaire : il s'écria aux séducteurs et n'en voulut
voir aucun. On fut réduit à lui faire recevoir les sacrements avec les plus
grandes précautions d'entière solitude, excepté quelques valets affidés, dont
on ne pouvait se passer, dans la crainte d'une amende honorable publique
contre la constitution, et sur ce qu'il avait fait pour elle. Ses plaintes,
ses reproches contre lui-même, ses cris ne cessèrent point, et il mourut
ainsi, toujours en pleine connaissance, dans les angoisses et les éclats du
plus vif repentir, et dans les frayeurs les plus terribles des jugements de
Dieu.

Quelques soins que sa famille eût pu prendre pour cacher une fin si parlante,
et dont les élans avaient duré presque autant que la maladie, trop de médecins
ou gens de santé, trop de valets, trop encore de famille et d'amis même au
commencement de cette surprise, avaient été témoins de ces choses. Ils en
avaient été trop effrayés pour que de l'un à l'autre elles ne devinssent pas
bientôt publiques. On nia, on étouffa tant qu'on put, mais en vain. Trop de
gens avaient vu et entendu, et n'avaient pu, dans leur premier émoi, se
contenir de le raconter. L'autorité fit qu'on n'osa guère en parler tout haut
après les premiers jours ; mais le fait n'en demeura pas moins certain,
constaté et public. On mit au moins bon ordre que le roi n'en sut rien, et
avec cela tout fut gagné. Ce déplorable évêque fut la première victime de la
constitution, qui s'en immola bien d'autres, et s'en immole encore tous les
jours depuis trente ans.

Détournons nos yeux d'un spectacle si terrible, pour nous consoler par
l'heureuse fin d'un prédestiné. M. de Saint-Louis était un gentilhomme de
bonne noblesse, dont le nom était Le Loureux, qui parvint à avoir un régiment
de cavalerie. Il servit même de brigadier avec grande distinction, honoré de
l'estime, de l'amitié et de la confiance des généraux sous lesquels il servit,
particulièrement de M. de Turenne ; et le roi, sous les yeux duquel il servit
aussi, lui a toujours marqué de l'estime et de la bonté, et en a souvent parlé
en ces termes, même plusieurs fois depuis sa retraite. Il était des pays
d'entre le Perche et le comté d'Évreux ; il y allait quelquefois les hivers, et
cette situation lui fit connaitre M. de la Trappe, à qui, sans l'avoir jamais
vu et sur la seule réputation de la réforme qu'il entreprenait, [il alla]
offrir ses services dans un temps où il n'était pas en sûreté à la Trappe de
la part des anciens religieux, qui jusqu'alors y avaient étrangement vécu, et
qui ne se cachaient pas de vouloir s'en défaire.

Cette action toucha M. de la Trappe ; tout ce que Saint-Louis remarqua en lui
le charma. Il ne fit plus de voyage chez lui qu'il n'allât voir M. de la
Trappe. Il avait eu un œil crevé du bout d'une houssine en châtiant son
cheval. La fluxion gagna l'autre œil, qu'il fut en danger de perdre, lorsque
le roi conclut cette trêve de vingt ans, que la guerre de 1688 rompit. Ces
circonstances rassemblées déterminèrent Saint-Louis à se retirer du service.
Il vendit son régiment au fils aîné de Villacerf, pour lequel on le fit
Royal-Anjou, et qui fut tué à la tête. Saint-Louis eut une assez forte pension
du roi, qui témoigna le regretter. Les réflexions lui vinrent dans son loisir.
Dieu le toucha ; il résista. À la fin, la grâce plus forte le conduisit à la
Trappe.

M. de la Trappe le mit dans le logis qu'il venait de bâtir au dehors de
l'enceinte de son monastère, pour y loger les abbés commendataires, dans un
lieu d'où ils ne pussent troubler la régularité. Saint-Louis, vif et
bouillant, qui aimait la société, qui, sans avoir jamais abusé de la table, en
aimait le plaisir, qui n'avait ni lettres, ni latin, ni lecture, se trouva
bien étonné dans les commencements d'une si grande solitude. Il essuya de
cruelles tentations contre lesquelles il eut besoin de tout son courage, et de
ce don admirable de conduite que possédait éminemment celui qui avait bien
voulu se charger de la sienne, quoique si occupé de celle de sa maison et des
ouvrages qu'il s'était vu dans la nécessité d'entreprendre pour en défendre la
régularité. Il disait toujours à Saint-Louis de se faire une règle de vie et
de pratiques si douces qu'il voudrait, pourvu qu'il y fût fidèle. Il se la
fit, et y fut fidèle jusqu'à la mort, mais la règle qu'il se fit aurait paru
bien dure à tout autre. Il y persévéra trente et un ans dans toutes sortes de
bonnes œuvres, et y mourut saintement vers ces temps-ci, à quatre-vingt-cinq
ans, parfaitement sain de corps et d'esprit, jusqu'à cette maladie qui
l'emporta sans lui brouiller la tête.

Tout ce qui allait d'honnêtes gens et de gens distingués à la Trappe se
faisaient un plaisir de l'y voir ; plusieurs même lièrent amitié avec lui. Je
n'ai point connu d'homme avoir le cœur plus droit, être plus simple ni plus
vrai, avoir un plus grand sens et plus juste en tout, avec fort peu d'esprit,
que réparait l'usage qu'il avait eu du monde, et qu'il n'avait point perdu, et
beaucoup de politesse. J'étais le seul de tout le pays qu'il vînt voir
quelquefois à la Ferté, et il allait rarement chez lui et y demeurait fort
peu. Il fut singulièrement aimé, estimé, regretté à la Trappe, où il était
d'un grand exemple, et de tous ceux qui le connaissoient. Il avait été marié
autrefois et n'avait point eu d'enfants.

Le roi nomma d'Avaray, lieutenant général, pour relever dans l'ambassade de
Suisse le comte du Luc, à qui il donna celle de Vienne, et une place vacante
de conseiller d'État d'épée.

L'empereur faisait en même temps couronner reine de Hongrie, avec beaucoup de
magnificence, à Presbourg, l'impératrice sa femme, et tâchait d'y obtenir des
états qu'ils voulussent déclarer les filles capables de succéder à leur
couronne. Cela était bien loin de l'élection même pour les mâles, dont ils
avaient eu une si longue possession, et qu'ils prétendaient encore ; mais la
maison d'Autriche s'était si puissamment établie en autorité, qu'il n'y eut
rien à quoi elle ne crût pouvoir atteindre.

L'électeur de Cologne, arrivé depuis quelques jours à Paris, en magnifique
équipage, y avait été retenu par la goutte. Il vint le 11 novembre à Marly,
sur les trois heures, fut un quart d'heure seul avec le roi dans son cabinet,
et retourna à Paris. L'électeur de Bavière, arrivé aussi de Compiègne en sa
petite maison de Saint-Cloud, vint le 15 courre le cerf avec le roi à Marly,
qui le mena dans ses jardins après la chasse. L'électeur soupa chez d'Antin,
joua dans le salon avant et après, et s'en retourna à Saint-Cloud. Le fils
aîné de Saumery fut nommé pour suivre l'électeur lorsqu'il partirait pour ses
États, en qualité d'envoyé du roi près de lui.

Pompadour et d'Alègre furent aussi nommés : le premier à l'ambassade d'Espagne,
où le roi était bien assuré qu'il n'irait point ; et d'Alègre à celle
d'Angleterre, où il n'alla point non plus, mais par d'autres raisons. Tous
deux acceptèrent avec joie. Pompadour surtout parut transporté. De sa vie il
n'avait été de rien ; on a vu en son lieu qu'après une longue vie fort obscure,
lui et sa femme avaient vendu leur fille à Dangeau, pour s'accrocher à la
cour. Par eux et par la protection qu'ils en avaient tirée de M^me^ de
Maintenon, plus de mine que d'effet, ils s'étaient jetés à corps perdu à la
princesse des Ursins. C'était la leurrer d'un ambassadeur tout à elle, et par
ce choix la persuader que ses fautes sur sa souveraineté et sur le mariage du
roi d'Espagne étaient effacées, et que le roi voulait plus que jamais qu'elle
gouvernât absolument en Espagne. Pompadour et sa femme, les Dangeau même, y
voyaient les cieux ouverts, les ordres et les dignités pleuvoir sur Pompadour,
dont la grandesse sûre passerait à sa fille et à Courcillon, et Pompadour de
plus avec la confiance de la cour et celle de M^me^ des Ursins devenir un
personnage. Ce pot au lait de la bonne femme les ravissait ; déjà Pompadour
faisait l'important et Dangeau en était tout bouffi. Malheureusement cette
fortune n'eut que la perspective ; aussi le choix ne fut-il que pour la
spéculation.

Le duc de Berwick arriva, et fut reçu du roi comme il le méritait, qui lui
donna le surlendemain une longue audience à Marly dans son cabinet. Il
demeurait toujours à Saint-Germain, et, comme on l'a remarqué ailleurs,
n'avait jamais de logement à Marly ; mais il avait la liberté d'y venir faire
sa cour sans la demander, et tous les voyages que le roi y faisait il y venait
tous les matins. Il n'avait passé que huit jours à Madrid. Le roi d'Espagne
l'y avait régalé d'une épée de diamants qui lui venait de Monseigneur.

Le roi taxa les régiments d'infanterie qui étaient montés à un prix excessif.
Cette vénalité de l'unique porte par laquelle on puisse arriver aux grades
supérieurs est une grande plaie dans le militaire, et arrête bien des gens qui
seraient d'excellents sujets. C'est une gangrène qui ronge depuis longtemps
tous les ordres et toutes les parties de l'État, sous laquelle il est
difficile qu'il ne succombe, et qui n'est heureusement point ou fort peu
connue dans tous les autres pays de l'Europe.

Les Rohan, trop florissants et trop alertes pour ne pas tirer parti de tout,
firent si bien que leur prince de Montbazon, qui perdait quarante mille livres
par cette taxe sur le régiment de Picardie quand il deviendrait maréchal de
camp et qu'il le vendrait, eut une pension de dix mille livres. Torcy eut en
même temps cinquante mille écus de brevet de retenue d'augmentation sur ses
deux charges, de manière que cela lui fit six cent cinquante mille livres sur
celle de secrétaire d'État, et deux cent mille livres sur celle de chancelier
de l'ordre. Amelot eut dix mille écus pour son voyage.

Le marquis et la marquise de Gesvres divertissaient le public par leurs
dissensions depuis quatre ans ; elle n'avait ni père, ni mère, ni belle-mère.
Le duc de Tresmes logeait chez lui sa sœur la comtesse de Revel, il lui avait
confié sa belle-fille ; elle se trouva tenue de si court qu'elle s'en ennuya,
et qu'elle résolut d'attaquer son mari d'impuissance afin de faire casser son
mariage. Elle n'en était venue là qu'après bien des scènes domestiques. Sa
grand'mère et ses parents l'appuyèrent ; les Caumartin frères de sa mère s'en
brouillèrent ouvertement avec les Gesvres, dont ils étaient intimes de tout
temps, et qui avaient fait le mariage. La cause, portée à
l'officialité^[L'officialité était le tribunal de l'évêque. L'official, ou
juge d'église, avait juridiction sur tous les ecclésiastiques du diocèse, et
dans certains cas sur les laïques, par exemple pour les procès relatifs aux
mariages, hérésie, simonie, etc. L'official ne pouvait prononcer que des
peines canoniques. Quand il s'agissait de peines corporelles, il devait en
référer au juge séculier. Il y avait près de chaque official un promoteur qui
remplissait les fonctions du ministère public.], y assembla tout Paris aux
audiences ; les factums ne furent pas ménagés, et volèrent partout. On juge
aisément de toutes les sottises qui abondèrent dans les plaidoyers, dans les
écritures, et dans les propos qui s'en tinrent, qui à reprises furent la
conversation de la cour et de la ville. Ils furent visités juridiquement l'un
et l'autre plusieurs fois, avec la honte et les dérisions qui sont les suites
inséparables de pareilles aventures. Les Gesvres en mouraient de douleur.
Enfin la marquise de Gesvres, qui avait beaucoup d'esprit, se lassa de cet
infâme vacarme, et donna un désistement en bonne forme de ce vilain procès au
cardinal de Noailles, moyennant un accommodement aussi bien assuré de n'avoir
plus de dépendance, de loger avec son mari dans une maison particulière, eux
deux seuls, qu'elle ne pourrait être à la campagne qu'avec lui, qu'on lui
entretiendrait chevaux, carrosses, femmes de chambre et laquais pour sortir et
aller où il lui plairait, et huit mille livres par an bien payées à elle pour
ses habits et ses menus plaisirs. De part et d'autre ils furent fort aises,
avec un peu de sens ils l'auraient été plus tôt et n'auraient point donné la
farce au monde.

Le mercredi 28 novembre j'avais été une heure dans l'après-dînée avec le duc
d'Orléans, qui se portait fort bien à son ordinaire ; M^me^ la duchesse
d'Orléans, qui avait eu quelques légers accès de fièvre, était à Versailles ;
j'allai de là trouver le roi qui était dans ses jardins. Après avoir été
quelque temps à sa promenade, le froid m'en chassa vers la fin du jour, et je
vins me chauffer dans le petit salon qui séparait son appartement de celui de
M^me^ de Maintenon, en attendant que le roi vint chez lui changer d'habit et
passer chez elle. Au bout d'un demi-quart d'heure que je fus là tout seul,
j'entendis crier M. Fagon, M. Maréchal, et d'autres noms de cette sorte, qu'on
supposait dans le cabinet du roi, attendant qu'il rentrât. À l'instant les
cris redoublèrent, des garçons bleus coururent en même temps à travers ce
salon. Je leur demandai ce que c'était. Ils me dirent que M. le duc d'Orléans
se trouvait extrêmement mal. J'y courus aussitôt. Je le trouvai traîné plutôt
qu'appuyé sur deux de ses gens, tout déboutonné, sans cravate, qui le
promenaient le long de son appartement, toutes les fenêtres ouvertes. Il était
plus rouge encore qu'à l'ordinaire, mais rien de tourné dans le visage, les
yeux un peu fixes et étonnés, la parole libre sans changement. Il me dit
d'abord que cela lui avait pris tout à coup par un étourdissement ; qu'il
croyait que ce ne serait rien. Peu après Fagon vint, Maréchal, etc., qui le
laissèrent encore promener, lui firent prendre quelques essences, et lui
conseillèrent après de se mettre au lit, mais d'éviter d'y dormir. Ils
voulaient le saigner, mais il y répugna ; ils s'y rendirent pour quelques
heures. Je restai seul auprès de lui. Il me dit que, dans l'incertitude de ce
que ce pouvait être, et ayant la tête libre, et ne sentant d'engagement nulle
part, il voulait se tâter, s'écouter, et se sentir avant de se déterminer à la
saignée, parce qu'il y a des poisons où elle est mortelle sans retour.

Dès que le roi fut rentré chez lui, il envoya Maréchal savoir de ses
nouvelles, et lui dire que, comme il savait par Fagon que ce ne serait rien,
et qu'il avait peine à monter, il ne viendrait point le voir. J'y demeurai
toujours jusqu'à plus de minuit presque toujours seul. Il y vint très peu de
monde, la plupart ensemble par pelotons qui ne firent qu'entrer et sortir. M^me^
la duchesse de Berry et Madame étaient allées à Versailles voir M^me^ la
duchesse d'Orléans, à qui j'écrivis deux fois dans la soirée. La saignée se
fit tard. Maréchal y vint quatre ou cinq fois jusqu'au coucher du roi, qui me
conta deux jours après qu'à chaque fois le roi lui demandait qui il avait
trouvé avec M. le duc d'Orléans, qu'il me nommait toujours, et qu'une des
dernières que cela arriva, le roi, qui n'avait rien répondu aux précédentes,
lui dit : « Il est fort des amis de mon neveu, M. de Saint-Simon ; je voudrais
bien qu'il n'en eût jamais eu d'autres, car il est fort honnête homme, et ne
lui donne que de bons conseils. Je ne suis point en peine de ceux-là, je
voudrais qu'il n'en suivît pas d'autres. »

Ce récit ne laissa pas de me soulager. J'avouerai sans orgueil, mais avec
droiture, que je ne pouvais pas être en peine de ma réputation ; mais M. le duc
d'Orléans était si cruellement persécuté auprès du roi par ce qu'il avait de
plus intime ; on m'avait tant fait pleuvoir d'avis et de menaces sur mon
commerce étroit avec lui, que, sans craindre sur ma réputation du coté du roi
non plus que d'aucun autre, j'avais tout lieu de juger que cette liaison si
intime lui déplaisait et lui était fort désagréable, et je me sentis fort à
mon aise de ne pouvoir douter que cela n'était pas. Cette réponse du roi à
Maréchal me mit au net avec une nouvelle et très claire évidence d'où me
venait tant d'avis redoublés sans cesse, et tant de menaces sur ma façon
d'être avec M. le duc d'Orléans, et les raisons pressantes qu'on avait de
m'écarter de lui, que j'ai expliquées plus d'une fois.

Je cherchai d'où le roi avait pu prendre un sentiment si flatteur, j'ose dire
si vrai, en même temps si opposé à ce qu'on ne cessait de chercher à me
persuader. Il était plus que manifeste que le ne le devais pas à M^me^ de
Maintenon, à M. du Maine, à l'intérieur de leur dépendance, à aucun des
ministres. Peut-être à Maréchal ; mais il me l'aurait dit dans le temps et à
quelle occasion, et cela ne parut pas à la réponse que le roi lui fit sans
qu'il l'eût attirée ; peut-être à M. de Beauvilliers ; ce qui m'a paru de plus
vraisemblable, c'est en gros de n'avoir jamais été soupçonné d'aucune des
choses si graves qui avaient été si fort jetées sur M. le duc d'Orléans, non
pas même la plus légère idée parmi tant d'ennemis et d'envieux si peu ménagés
de ma part ; et ma séparation entière et constante dans tous les temps de tout
ce qui était non seulement maîtresses, débauches, soupers, mais de tous les
amis de plaisir et de Paris de M. le duc d'Orléans ; en particulier de ce que
le roi à la fin avait su que c'était moi qui avais séparé M. le duc d`Orléans
de M^me^ d'Argenton, qui l'avais raccommodé avec M^me^ la duchesse d'Orléans, qui
entretenais leur union et en étais le lien continuel ; et peut-être M^me^ la
duchesse d'Orléans elle-même, qui se trouvait très heureuse que je fusse
continuellement avec M. le duc d'Orléans, avait eu occasion de dire quelque
chose au roi là-dessus. Elle ne me l'a toutefois jamais dit ni laissé
entendre.

Maréchal m'ajouta que, ayant pris occasion ce même soir au petit coucher,
lorsque les courtisans qui ont ces entrées furent sortis, de reparler encore
de M. le duc d'Orléans de chez qui il descendait de nouveau, pour faire parler
le roi sur ce prince, qui lui avait paru fort sec à tous les comptes qu'il lui
en avait rendus toute cette demi-journée, il se mit à le louer sur son esprit,
sur ses diverses sciences, sur les arts qu'il possédait, et à dire plaisamment
que, s'il était un homme à avoir besoin de gagner sa vie, il aurait cinq ou
six moyens différents de la gagner grassement. Le roi le laissa causer un peu,
puis, après avoir souri de cette idée par laquelle Maréchal avait comme
terminé son discours, il reprit un air sérieux, regarda Maréchal : « 
Savez-vous, lui dit-il, ce qu'est mon neveu ? il a tout ce que vous venez de
dire : c'est un fanfaron de crimes. » À ce récit de Maréchal je fus dans le
dernier étonnement d'un si grand coup de pinceau ; c'était peindre en effet M.
le duc d'Orléans d'un seul trait, et dans la ressemblance la plus juste et la
plus parfaite. Il faut que j'avoue que je n'aurais jamais cru le roi un si
grand maître. M. le duc d'Orléans se trouva si bien qu'il fut le lendemain au
lever du roi, et de là à Versailles où il demeura. Il n'y avait plus que deux
ou trois jours de Marly. Il fit quelques légers remèdes et il n'y parut plus.
