# CHAPITRE PREMIER.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Constitution *Unigenitus* fabriquée et subitement publiée à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soulèvement général difficilement arrêté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soulèvement général contre la constitution à son arrivée en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulières conversations entre le P. Tellier et moi sur la forme de faire recevoir la constitution, et sur elle-même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour par Petit-Bourg de Fontainebleau à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange tête-à-tête sur la constitution entre le P. Tellier et moi, qui me jette en un *sproposito* énorme.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Aubenton et Fabroni étaient cependant venus à bout de leur ténébreux ouvrage,
sans qu'aucun tiers eût su ce qui se faisait par eux, sinon en gros qu'on
travaillait à une constitution pour l'affaire de France. La pièce fut mise
avec le même secret dans l'état de perfection que le P. Tellier l'avait
commandée. Tout y brillait, excepté la vérité. L'art et l'audace y étaient sur
le trône, et toutes les vues qu'on s'y était proposées s'y trouvèrent plus que
parfaitement remplies. L'art s'y était épuisé, l'audace y surpassait celle de
tous les siècles, puisqu'elle alla jusqu'à condamner en propres termes des
textes exprès de saint Paul, que tous les siècles depuis Jésus-Christ avaient
respectés comme les oracles du Saint-Esprit même, sans en excepter aucun
hérétique, qui se sont au moins contentés de détourner les passages de
l'Écriture à des sens étrangers et forcés, mais qui n'ont jamais osé aller
jusqu'à les rejeter ni à les condamner. C'est ce que cette constitution eut
au-dessus d'eux ; et ce qu'elle y eut de commun fut le mépris et la
condamnation expresse de saint Augustin et des autres Pères, dont la doctrine
a toujours été adoptée par les papes, par les conciles généraux, par toute
l'Église comme la sienne propre.

L'inconvénient était un peu fort, mais tout à fait indispensable pour le but
auquel on tendait. Les deux auteurs de la pièce le sentirent. Ils n'espérèrent
pas de la faire passer aux cardinaux, qu'une nouveauté si étonnante
révolterait, ni en particulier au cardinal de La Trémoille sur les maximes
ultramontaines absolument nécessaires pour gagner Rome par un intérêt si cher.
Aubenton avait fourni l'adresse ; ce fut à Fabroni à se charger de l'impudence.
Ils enfermèrent des imprimeurs, tirèrent ce qu'ils voulurent d'exemplaires,
gardèrent les planches et les imprimeurs tant que le secret leur fut
important, puis ils allèrent trouver le pape, auquel ils en firent une rapide
lecture.

Elle ne put l'être assez pour que Clément ne fût pas frappé de la condamnation
des textes formels de saint Paul, de saint Augustin, des autres Pères. Il se
récria. Fabroni insista pour achever la lecture qu'Aubenton en faisait
modestement. Le pape voulut garder la pièce pour la relire à son aise, et y
faire ses corrections. Fabroni le traita comme autrefois ; il étourdit le pape
et le malmena. Clément crut au moins s'en tirer de biais, en représentant à
Fabroni le danger d'exposer à l'examen des cardinaux une censure expresse des
termes formels de saint Paul, dont il n'y avait point d'exemple dans l'Église,
et même de saint Augustin, dans une matière où elle avait adopté sa doctrine
pour sienne. Mais cela n'arrêta point Fabroni, qui lui répondit qu'il serait
plaisant de donner son ouvrage à des réviseurs ; et qu'il ne se laisserait
point mettre sur la sellette, ni le pape, sous le nom duquel l'ouvrage était
fait, et qui le prononçait y parlant et y décidant lui-même. Clément dit qu'il
était engagé de parole, au cardinal de La Trémoille en particulier, de ne rien
donner là-dessus que de concert avec lui ; et qu'il avait solennellement promis
au sacré collège que la pièce ne verrait pas le jour qu'ils ne l'eussent
examinée par petites congrégations les uns avec les autres, et que
conformément à l'avis du plus grand nombre d'entre eux. Fabroni s'emporta de
colère, traita le pape de faible et qui se rendait un petit garçon, lui
soutint la constitution belle et bonne, toute telle qu'il la fallait, et que,
s'il avait fait la sottise de donner cette parole, il ne fallait pas la
combler en la tenant, laisse le pape éperdu, sort, et de ce pas l'envoie
afficher par tous les lieux publics, où on a coutume d'afficher et de publier
les bulles et les constitutions nouvellement faites à Rome.

Ce coup fit un grand bruit parmi les cardinaux, qui se virent joués et moqués
par un manquement de parole si complet, et si peu attendu. Ils s'assemblèrent
par troupes les uns chez les autres, et leurs plaintes les plus fortes y
furent promptement résolues. Les chefs d'ordre, et les plus considérables
d'entre les autres, allèrent par huit, par dix, par six, trouver le pape, à
qui ils témoignèrent l'étonnement d'un manquement de parole aussi éclatant, et
d'une parole si solennellement sortie de sa bouche ; et leur scandale de voir
émaner une constitution doctrinale et de jugement en première instance dans
Rome, sans avoir été consultés comme l'exigent leur droit, leur pourpre, leur
qualité d'assesseurs et de conseillers nécessaires, sur des matières de cette
importance et de cette qualité. Le pape confus ne sut que leur répondre. Il
protesta que la publication s'était faite à son insu ; et les paya de
compliments, d'excuses et de larmes qu'il avait fort à commandement.

Cela n'apaisa point le bruit. Les cardinaux prétendirent revenir à l'examen,
et à soutenir leur dignité violée. Casoni, Davia, quelques autres de la
première considération pour leur savoir ou pour les affaires qu'ils avaient
maniées, trouvèrent la substance de la chose plus intolérable encore que le
procédé. Ils allèrent représenter au pape que sa constitution renversait la
doctrine de l'Église reçue de tous les siècles, celle de saint Augustin et
d'autres Pères adoptée pour telle par les conciles généraux et par tous les
papes jusqu'à lui ; que jamais les hérétiques mêmes n'avaient osé attenter à
condamner expressément des textes formels de l'Écriture ; et qu'il était le
premier qui depuis Jésus-Christ eut ébranlé les fondements les plus
incontestables de la religion, en condamnant des propositions mot pour mot de
saint Paul. Que fût devenue la constitution en France, et les projets si
avancés du P. Tellier, si elle eût avorté dans Rome presque avant que de
naître ? Aussi fut-ce le chef-d'oeuvre de l'art, de l'argent, des souplesses
des jésuites et des leurs, de parer un coup si funeste. Le cardinal Albani et
les créatures du pape les plus attachées à lui s'employèrent par degrés pour
des tempéraments qu'en effet ils ne voulaient pas admettre, mais en leurrer
pour émousser le premier feu ; et, pour ne nous pas trop arrêter à Rome, le
grand intérêt des cardinaux de ne pas se désunir du pape, celui de son
infaillibilité qui rejaillit si utilement sur eux, celui des maximes
ultramontaines les plus fortes et les plus habilement insérées dans la
constitution, apaisèrent enfin les ignorants et les politiques, qui eux-mêmes
devinrent un frein à ceux qui dans le sacré collège, dans la prélature et dans
les emplois réguliers, saisis par leurs lumières et guidés par leur
conscience, voulurent s'opposer à la constitution, et demeurèrent enfin
réduits à la détester presque en silence.

Le même jour qu'elle fut affichée dans Rome, elle fut envoyée au P. Tellier,
par un courrier secret qui prévint de peu de jours celui qui l'apporta au
nonce, qui la reçut à Fontainebleau, le lundi 2 octobre, et la présenta au roi
le lendemain matin dans son cabinet, en audience particulière. Il fit au roi
un beau discours en italien, auquel le roi, qui l'entendait, et que le P.
Tellier avait eu le temps de préparer, répondit en français le plus
favorablement du monde. On remarqua qu'il y avait une grande promenade
ordonnée autour du canal pour l'après-dînée, et qu'il n'y en eut point, parce
que le roi travailla sur cette affaire, seul avec Voysin, jusqu'à six heures
du soir. Le P. Tellier, pour sonder les esprits, avait lâché quelques
exemplaires de la constitution avant que le nonce la portât au roi. Il avait
mandé le premier président et le parquet, qui, dès le 1er octobre, alarmés des
maximes ultramontaines dont la constitution était remplie, vinrent présenter
un mémoire au roi.

Elle eut en France le même sort qu'elle avait essuyé à Rome : le cri fut
universel. Le cardinal de Rohan déclara qu'elle ne pouvait être reçue, et
Bissy même protesta contre elle ; les uns indignés de sa naissance des plus
épaisses ténèbres, les autres de la proposition touchant l'excommunication qui
rendait le pape maître obliquement de toutes les couronnes ; les uns choqués de
la condamnation de la doctrine et des passages de saint Augustin et des autres
Pères ; tous effrayés de celle des paroles mêmes de saint Paul. Il n'y eut pas
deux avis dans les premiers huit jours. Le cardinal de La Trémoille à qui le
pape avait en particulier manqué de parole, comme il en avait manqué à tout le
sacré collège, et sur lequel ses plaintes avaient eu aussi peu d'effet, envoya
un courrier exprès pour se justifier d'avoir laissé publier une constitution
si directement contraire aux maximes du royaume qu'elle attaquait de front, et
souleva tous les ministres, excepté le duc de Beauvilliers. La cour, la ville
et les provinces, à mesure que la constitution y fut connue, se soulevèrent
également.

Le P. Tellier tint ferme, fronça le sourcil sur Bissy, comme sur un homme dans
sa dépendance, qui ne tenait pas encore son chapeau, et à qui en disant un
mot, et ici et à Rome, il pouvait le faire manquer ; il parla ferme à Rohan, et
lui fit entendre le péril qu'il courait à ne pas tenir les promesses qui lui
avaient valu la charge de grand aumônier ; et il n'oublia rien pour se rendre
maître de tout ce qu'il put d'évêques, et pour intimider ceux qui étaient déjà
siens, [de façon] qu'aucun ne lui put échapper.

Il fallait recevoir la constitution, et la manière de le faire était
embarrassante par la contradiction qu'elle rencontrait dès son premier abord.
Le Tellier, qui me cultivait toujours, m'avait parlé souvent de cette affaire
avant et depuis qu'elle fut portée à Rome ; et moi, qui évitais ces
conversations, mais qui ne pouvais lui fermer ma porte, surtout à
Fontainebleau où il était toujours à demeure, je lui répondais si franchement,
et si fort selon la vérité et ma pensée que M^me^ de Saint-Simon m'en reprenait
souvent, et me disait que je me ferais chasser, et peut-être mettre à la
Bastille.

La constitution venue, le P. Tellier me demanda un rendez-vous pour raisonner
avec moi. Je crus que c'était pour me la montrer, car presque personne encore
ne l'avait vue, et le nonce ne l'avait pas encore portée au roi. Quand nous
fûmes tête à tête je lui demandai à la voir. Il me dit qu'il n'en avait qu'un
exemplaire sur lequel on travaillait, mais qu'il me la donnerait au premier
jour, et qu'il pouvait m'assurer qu'elle était bien et bonne, et telle que
j'en serais content ; que ce qui l'avait engagé à me demander cette
conversation, c'était pour me consulter sur la manière de la faire recevoir.
Je me mis à rire de ce qu'il voulait me demander ce qu'il savait bien mieux
que moi, et peut-être ce que déjà il avait résolu. Il se répandit en discours,
partie de compliments, partie de la difficulté de la chose sur un premier
effarouchement qui commençait à bourdonner. Il me pressa tellement que je lui
dis qu'il me paraissait qu'il avait sa leçon toute tracée dans la manière dont
le roi avait fait recevoir la condamnation de M. de Cambrai, qui était
parfaitement juridique, sans embarras, et selon toutes les formes les plus
ecclésiastiques.

Je n'eus pas lâché la parole que d'un air de confiance et d'ingénuité, dont je
ne reviens pas encore, il me dit en propres termes qu'il ne se jouerait pas à
cela, et que cette forme était trop dangereuse ; qu'il se garderait bien de
livrer la constitution aux assemblées provinciales de chaque métropolitain, au
génie de chaque évêque du royaume, et à des gens qui ne seraient pas dans
Paris, sous ses yeux. Je sentis incontinent la violence qu'il voulait exercer
qui m'anima à disputer contre, et à lui représenter l'irrégularité d'une
réception faite par des évêques qui au hasard se trouveraient à Paris. « Au
hasard ! reprit le confesseur, je ne veux point me fier au hasard ; je prétends
mander des provinces les évêques qui me conviendront, empêcher de venir ceux
que je croirai difficiles à conduire ; et comme je ne puis pas empêcher ceux
qui sont à Paris d'être de l'assemblée qu'il y faut faire pour recevoir, et
qu'il peut y en avoir de dyscoles, j'y fourrerai les évêques *in partibus*, et
ceux même qui sont nommés et qui n'ont pas encore leurs bulles, pour être par
eux plus fort en voix, et les opposer à quiconque voudra raisonner. » Je
frémis à ce langage, et je lui répondis que cela s'appelait jardiner et
choisir. « Vraiment, répliqua-t-il avec feu, c'est bien aussi ce que je veux
faire, et ne m'abandonner pas aux députations. — Mais, lui dis-je, quel
pouvoir auront des évêques fortuitement à Paris, ou qui y seront mandés,
d'accepter pour leurs comprovinciaux ; destitués de procuration d'eux ? — J'en
conviens, me répondit le confesseur, mais de deux inconvénients il faux éviter
le pire ; or le pire est de se livrer au hasard, et de ne pas se bien assurer.
Pourvu qu'ils acceptent dans l'assemblée, je ne m'embarrasse pas du reste ; et
avec ce chausse-pied, nous verrons qui osera résister au pape et au roi. Les
défauts se suppléeront par l'autorité, et la bulle sera reçue comme que ce
soit : voilà ce qu'il faut. »

Nous disputâmes et discourûmes encore quelque temps sur ces évêques *in
partibus*, et ces autres nommés et encore sans bulles, moins de ma part pour
le persuader que pour le faire parler, et j'admirais en moi-même également ce
fond de supercherie, d'adresse, de violence, de renversement de toute règle,
et cette incroyable facilité de me le montrer à découvert. C'est une franchise
que je n'ai jamais pu comprendre l'un homme si faux, si artificieux, si
profond, encore moins à quoi il la pouvait croire utile. Je le quittai
épouvanté de lui, et des suites que je prévoyais.

Nous prîmes un autre rendez-vous pour parler de la bulle même, après qu'il
m'en aurait donné un exemplaire. Nous nous revîmes très peu de jours avant le
départ de Fontainebleau. Je le trouvai radieux. Il avait rangé Bissy et le
cardinal de Rohan à ses volontés, et reçu apparemment de bonnes nouvelles de
ses batteries de Paris. Je ne cherchais pas à gagner à la raison et à la
vérité un homme que je voyais faire si peu de cas de l'une et de l'autre, et
engagé si avant à les opprimer, mais je n'osois rompre avec un homme si
dangereux qui me ménageait jusqu'à une folle confiance. Je lui dis donc
qu'encore que j'eusse fort ouï parler sur la doctrine de la constitution, que
je fusse choqué comme tout le monde de cette foule de propositions condamnées,
et avec une généralité d'injures atroces et sans nombre, qui, en tombant sur
toutes, ne tombaient pourtant en particulier sur aucune, encore que je fusse
effrayé de censures directes sur des textes formels de saint Paul, et peu
édifié d'une constitution de doctrine qui s'enveloppait dans l'obscurité, au
lieu de porter dans l'esprit une clarté, une netteté, une précision
instructive, j'étais trop ignorant pour me jeter avec lui dans des disputes
théologiques ; mais que pour ce qui regardait les prétentions romaines, et en
particulier la proposition touchant l'excommunication, j'avais la présomption
de me croire bastant pour lui dire que ces endroits de la constitution étaient
insoutenables, et ne se pouvaient jamais recevoir. Il me dit que nous
reviendrions là-dessus ; et tout de suite il enfila assez longuement ce qui lui
plut sur la doctrine, sur quoi je le contredis peu, parce que j'en sentais la
plus qu'inutilité. Cette matière consomma presque tout le temps de notre
conférence.

Revenu à l'excommunication, il se mit à battre la campagne, convint que ses
réponses n'étaient pas bien solides ; mais ajouta qu'il me demandait une
audience chez moi à Versailles, le vendredi après le premier vendredi que le
roi y serait arrivé, parce que lui n'irait pas sortant de Fontainebleau ; et
qu'il se promettait dans cette conversation me convaincre que la censure dont
je me plaignais n'attaquait en rien les droits du roi ni de sa couronne.

Il me conta, toujours avec cette naïveté dont à peine je pus croire mes
oreilles, le nombre d'évêques qu'il avait mandés des provinces, à quoi sans
doute il s'était pris avant de m'en avoir parlé pour la première fois, et pour
les avoir à temps, et d'autres mesures générales, avec un épanouissement
singulier. Nous nous séparâmes de la sorte pour nous revoir chez moi au jour
dont nous venions de convenir.

Le mercredi 11 octobre, le roi tint conseil d'État à l'ordinaire et dîna
ensuite, puis alla coucher à Petit-Bourg chez d'Antin, et le lendemain à
Versailles.

L'intelligence de ce qui suit et de ce qui m'arriva demande celle de mon
logement à Versailles. Il donnait d'un côté et de plain-pied dans la galerie
de l'aile neuve qui est de plain-pied à la tribune de la chapelle, appuyé de
l'autre côté à un degré, et tenait la moitié du large corridor qui est
vis-à-vis du grand escalier qui communique la galerie basse avec la haute : un
demi-double d'abord sur ce corridor, qui en tirait le jour pour des commodités
et des sorties ; une antichambre à deux croisées qui distribuait à droite et à
gauche, où de chaque côté il y avait une chambre à deux croisées ; et un
cabinet après à une croisée ; et toutes ces cinq pièces à cheminée ainsi que la
première antichambre obscure. Tout ce demi-double obscur était coupé
d'entre-sols, sous lesquels chaque cabinet avait un arrière-cabinet. Cet
arrière-cabinet, moins haut que le cabinet, n'avait de jour que par le cabinet
même. Tout était boisé ; et ces arrière-cabinets avaient une porte et des
fenêtres qui, étant fermées, ne paraissaient point du tout et laissaient
croire qu'il n'y avait rien derrière. J'avais dans mon arrière-cabinet un
bureau, des sièges, des livres et tout ce qu'il me fallait ; les gens fort
familiers qui connaissoient cela l'appelaient ma boutique, et en effet cela
n'y ressemblait pas mal.

Le P. Tellier ne manqua pas au rendez-vous qu'il m'avait demandé. Je lui dis
qu'il avait mal pris son temps, parce que M. le duc et M^me^ la duchesse de
Berry avaient demandé une collation à M^me^ de Saint-Simon, qu'ils allaient
arriver, qu'ils étaient tout propres à se promener dans tout l'appartement, et
que je ne pouvais être le maître de ma chambre ni de mon cabinet. Le P.
Tellier parut fort peiné du contre-temps ; et il insista si fort à trouver
quelque réduit inaccessible à la compagnie, pour ne pas remettre notre
conférence à son retour à la huitaine, que, pressé par lui à l'excès, je lui
dis que je ne savais qu'un seul expédient, qui était qu'il renvoyât son frère
vatblé^[Le mot *vatblé* était consacré pour désigner le frère qui accompagnait
un religieux.] pour que ce qui allait arriver ne le trouvât pas dans
l'antichambre ; que lui et moi nous enfermassions dans ma boutique, que je lui
montrai ; que nous y eussions des bougies, pour ne point dépendre du jour du
cabinet, et qu'alors nous serions en sûreté contre les promenades, quittes
pour nous taire, si nous entendions venir dans mon cabinet, jusqu'à ce qu'on
en fût sorti. Il trouva l'expédient admirable, renvoya son compagnon ; et nous
nous enfermâmes vis-à-vis l'un de l'autre, mon bureau entre-deux, avec deux
bougies allumées dessus.

Là il se mit à me paraphraser les excellences de la constitution *Unigenitus*,
dont il avait apporté un exemplaire qu'il mit sur la table. Je l'interrompis
pour venir à la proposition de l'excommunication. Nous la discutâmes avec
beaucoup de politesse, mais avec fort peu d'accord. Tout le monde sait que la
proposition censurée est : *qu'une excommunication injuste ne doit point
empêcher de faire son devoir* ; par conséquent qu'il résulte de sa censure :
*que excommunication injuste doit empêcher de faire son devoir*. L'énormité de
cette dernière frappe encore plus fortement que ne fait la simple vérité de la
proposition censurée. C'en est une ombre qui la fait mieux ressortir. Les
suites et les conséquences affreuses de la censure sautent aux yeux.

Je ne prétends pas rapporter notre dispute. Elle fut vive et longue. Pour
l'abréger je lui fis remarquer que dans la situation présente des choses, où,
quand on raisonne on doit tout prévoir, surtout les cas les plus naturels,
conséquemment les plus possibles, le roi pouvait mourir et le Dauphin aussi,
qui tous les deux se trouvaient aux deux extrémités opposées de l'âge ; que, si
ce double malheur arrivait, la couronne par droit de naissance appartiendrait
au roi d'Espagne et à sa branche ; que par le droit que les renonciations
venaient d'établir, elle appartiendrait à M. le duc de Berry et à sa branche,
et à son défaut à M. le duc d'Orléans et à la sienne ; que si les deux frères
se la voulaient disputer, ils auraient chacun des forces, des alliés et en
France des partisans ; qu'alors le pape aurait beau jeu, si sa constitution
était crue et reçue sans restriction, de donner la couronne à celui des deux
contendants qu'il lui plairait, en excommuniant l'autre, puisque, moyennant sa
censure reçue et crue, quelque juste que pût être le droit de l'excommunié,
quelque devoir qu'il y eût à soutenir son parti, il faudrait l'abandonner et
passer de l'autre côté, puisqu'il serait établi, et qu'on serait persuadé
qu'une excommunication injuste doit empêcher de faire son devoir ; et dès là,
d'une façon ou d'une autre, voilà le pape maître de toutes les couronnes de sa
communion, de les ôter à qui les doit porter, à qui les porte même et de les
donner à quiconque il lui plaira, comme tant de papes depuis Grégoire VII ont
osé le prétendre, et tant qu'ils se sont crus en force de l'attenter.

L'argument était également simple, présent, naturel et pressant ; il s'offrait
de soi-même. Aussi le confesseur en fut-il étourdi ; le rouge lui monta, il
battit la campagne ; moi de le presser. Il reprit ses esprits peu à peu ; et,
avec un sourire de satisfaction de la solution péremptoire qu'il m'allait
donner : « Vous n'y êtes, me dit-il ; tenez, d'un seul mot je vais faire tomber
tout votre raisonnement ; écoutez-moi : Si, dans le cas que vous proposez, et
qui malheureusement n'est que trop susceptible d'arriver, le pape s'avisait de
prendre parti pour l'un des deux contendants, et d'excommunier l'autre et ceux
qui l'assisteraient, alors cette excommunication ne serait pas dans le cas de
la censure que le pape fait dans sa bulle, elle ne serait pas injuste
seulement, mais elle serait fausse. Voyez bien, monsieur, cette différence, et
sentez-la ; car le pape ne peut avoir aucune raison d'excommunier aucun des
deux partis, ni des deux contendants. Or, cela étant comme cela est vrai, son
excommunication serait fausse. Jamais il n'a été décidé qu'une excommunication
fausse puisse ni doive empêcher de faire son devoir ; par conséquent cette
excommunication porterait faux, et ne porterait aucun avantage à l'un ni aucun
préjudice à l'autre, qui agirait tout comme s'il n'y avait point
d'excommunication. — Voilà, mon père, qui est admirable, lui répondis-je ; la
distinction est subtile et habile, j'en conviens, et j'avoue encore que je ne
m'y attendais pas ; mais quelques petites objections encore, je vous supplie.
Les ultramontains conviendraient-ils de la nullité de l'excommunication ?
N'est-elle pas nulle dès qu'elle est injuste ? car qui peut enjoindre de
commettre l'injustice, et l'enjoindre sous peine d'excommunication ? Si le
pape a le pouvoir d'excommunier injustement, et de faire obéir à son
excommunication, qui est-ce qui a limité un pouvoir aussi illimité, et
pourquoi son excommunication nulle ne serait-elle pas respectée et obéie
autant que son excommunication injuste ? Enfin, quand, par la réception des
évêques, des parlements de tout le royaume, et qu'en conséquence par la
chaire, les confessions et les instructions, il sera bien établi et inculqué à
toutes sortes de personnes que l'excommunication injuste doit empêcher de
faire son devoir, qu'ensuite le cas proposé arrivera en France, et qu'en
conséquence le pape excommuniera l'un des contendants et ceux qui soutiendront
son parti, pensez-vous qu'alors il fût facile de faire comprendre votre
subtile distinction entre l'excommunication injuste et l'excommunication
fausse aux peuples, aux soldats, aux officiers, aux bourgeois, aux seigneurs,
aux femmes, au gros du monde, de leur en prouver la différence, d'appliquer
cette différence à l'excommunication fulminée, de les en bien convaincre, et
tout cela dans le moment qu'il serait question d'agir et de prendre les armes ?
Voilà, mon père, de grands inconvénients ; et je n'en vois aucun à ne pas
recevoir la censure dont il s'agit entre nous dans la bulle, que celui de ne
pas laisser prendre au pape ce nouveau titre qu'il se donne à lui-même de
pouvoir déposer les rois, dispenser leurs sujets du serment de fidélité, et
disposer de leur couronne, contre les paroles formelles de Jésus-Christ et de
toute l'Écriture. »

Cette courte exposition transporta le jésuite, parce qu'elle mettait le doigt
sur la lettre malgré ses cavillations et ses adresses. Il évita toujours de me
rien dire de personnel, mais il rageait ; et plus il se contenait à mon égard,
moins il le put sur la matière ; et, comme pour se dédommager de sa modération
à mon égard, plus il s'emporta et se lâcha sur la manière de forcer tout le
royaume à recevoir la bulle sans en modifier la moindre chose.

Dans cette fougue, où, n'étant plus maître de soi, il s'échappa à bien des
choses dont je suis certain qu'il aurait après racheté très chèrement le
silence, il me dit tant de choses sur le fond et sur la violence pour faire
recevoir, si énormes, si atroces, si effroyables, et avec une passion si
extrême, que j'en tombai en véritable syncope. Je le voyais bec à bec entre
deux bougies, n'y ayant du tout que la largeur de la table entre-deux (j'ai
décrit ailleurs son horrible physionomie) ; éperdu tout à coup par l'ouïe et
par la vue, je fus saisi, tandis qu'il parlait, de ce que c'était qu'un
jésuite, qui, par son néant personnel et avoué, ne pouvait rien espérer pour
sa famille, ni par son état et par ses vœux, pour soi-même, pas même une pomme
ni un coup de vin plus que tous les autres, qui par son âge touchait au moment
de rendre compte à Dieu, et qui, de propos délibéré et amené avec grand
artifice, allait mettre l'État et la religion dans la plus terrible
combustion, et ouvrir la persécution la plus affreuse pour des questions qui
ne lui faisaient rien, et qui ne touchaient que l'honneur de leur école de
Molina.

Ses profondeurs, les violences qu'il me montra, tout cela ensemble me jeta en
une telle extase, que tout à coup je me pris à lui dire en l'interrompant : « 
Mon père, quel âge avez-vous ?» Son extrême surprise, car je le regardais de
tous mes yeux qui la virent se peindre sur son visage, rappela mes sens, et sa
réponse acheva de me faire revenir à moi-même. « Hé ! pourquoi, me dit-il en
souriant, me demandez-vous cela ? L'effort que je me fis pour sortir d'un
*sproposito* si unique, et dont je sentis toute l'effrayante valeur, me
fournit une issue : « C'est, lui dis-je, que je ne vous avais jamais tant
regardé de suite qu'en ce vis-à-vis et entre ces deux bougies, et que vous
avez le visage si bon et si sain avec tout votre travail que j'en suis
surpris. » Il goba la repartie, ou en fit si bien le semblant qu'il n'y a
jamais paru ni lors ni depuis, et qu'il ne cessa point de me parler très
souvent et presque en tous ses voyages de Versailles comme il faisait
auparavant, et avec la même ouverture, quoique je ne recherchasse rien moins.
Il me répliqua qu'il avait soixante-quatorze ans, qu'en effet il se portait
très bien, qu'il était accoutumé de toute sa vie à une vie dure et de travail ;
et de là reprit où je l'avais interrompu.

Nous le fumes peu après, et réduits au silence, et à n'oser même remuer, par
la compagnie que nous entendîmes entrer dans mon cabinet. Heureusement elle ne
s'y arrêta guère, et M^me^ de Saint-Simon, qui n'ignorait pas mon tête-à-tête,
contribua à nous délivrer.

Plus de deux heures se passèrent de la sorte : lui, à payer de subtilités
puériles pour le fond, d'autorité et d'impudence pour l'acceptation et pour la
forme d'accepter ; moi, à ne plus remuer que des superficies, dans la parfaite
conviction où il venait de me mettre que les partis les plus désespérés et les
plus enragés étaient pris et bien arrêtés. Nous nous séparâmes sans nous être
persuadés : lui, me disant sur ce force gentillesses sur mon esprit, que je n'y
étais pas, que je n'entendais pas la matière, que je ne m'arrêtais qu'à du
spécieux futile, qu'il en était surpris, et qu'il me priait d'y faire bien mes
réflexions ; moi, de répondre rondement qu'elles étaient toutes faites, et que
ma capacité ne pouvait aller plus loin. Malgré cette franchise il parut lors
et depuis fort content de moi, quoiqu'il n'en pût jamais tirer autre chose ; et
je n'avais garde aussi de ne me pas montrer fort content de lui.

Je le fis sortir par la petite porte de derrière mon cabinet, en sorte que
personne ne l'aperçut ; et dès que je l'eus refermée je me jetai dans une
chaise comme un homme hors d'haleine, et j'y demeurai longtemps seul dans mon
cabinet, à réfléchir sur le prodige de mon extase, et sur les horreurs qui me
l'avaient causée.

Les suites en commencèrent incontinent après par l'assemblée des évêques à
Paris ; et c'est ce qui appartient à l'histoire particulière de la
constitution, à laquelle je les laisserai pour n'y revenir que lorsque j'aurai
à y parler nécessairement de ce qui en aura passé par mes mains, ou, d'une
manière également curieuse, sous mes yeux ou par mes oreilles.
