# NOTE VI. LOUIS XIV AU PARLEMENT, EN 1655.

Saint-Simon rapporte que Louis XIV alla « en habit gris tenir son lit de
justice avec une houssine à la main, dont il menaça le parlement, en lui
parlant en termes répondant à ce geste. » Cette scène dramatique s'est gravée
profondément dans les esprits et est devenue un des lieux communs de
l'histoire traditionnelle. On y a ajouté un de ces mots à effet qui ne sortent
plus de la mémoire des peuples. Louis XIV, d'après la tradition, aurait
répondu au premier président qui lui parlait de l'intérêt de l'État : « L'État,
c'est moi » On place cette scène le 20 mars 1655.

Quel est sur ce point le récit des historiens contemporains ? Les principaux
auteurs de Mémoires qui écrivaient à cette époque et s'occupaient de
l'intérieur de la France sont M^lle^ de Montpensier, M^me^ de Motteville, Montglat
et Gourville ; il faut y ajouter Gui Patin, dont les lettres forment une
véritable gazette de l'époque. M^lle^ de Montpensier, qui vivait alors loin de
Paris, ne traite que des intrigues de sa petite cour. M^me^ de Motteville ne
parle pas de ces scènes, auxquelles Anne d'Autriche resta étrangère. Quant à
Gourville, qui était alors attaché à Nicolas Fouquet, à la fois surintendant
et procureur général, il donne de curieux renseignements sur le prix auquel
les conseillers du parlement vendaient leurs votes^[« M. Fouquet me parlant un
jour de la peine qu'il y avoit à faire vérifier des édits au parlement, je lui
dis que, dans toutes les chambres, il y avoit des conseillers qui entraînaient
la plupart des autres ; que je croyais qu'on pouvoit leur faire parler par des
gens de leur connoissance, leur donner à chacun cinq cents écus de
gratification et leur en faire espérer autant dans la suite aux étrennes. J'en
fis une liste particulière, et je fus chargé d'en voir une partie que je
connaissais. On en fit de même pour d'autres.... Quelque temps après il se
présenta une occasion au parlement, où M. Fouquet jugea bien que ce qu'il
avoit fait avoit utilement réussi. » *Mémoires de Gourville*, à l'année
1655.]. Gui Patin, dont on connaît l'humeur chagrine, se borne à dire dans une
lettre du 26 mars 1665 : « Le lendemain matin le roi a été au palais, où il a
fait vérifier quantité d'édits de divers offices et autres. M. Bignon y a
harangué devant le roi très pathétiquement, et y a dit merveilles, et
nonobstant tout a passé ; *interea patitur justus ; nec est qui recogitet
corde*. » Dans une lettre du 21 avril, il ajoute : « Le parlement s'étoit
assemblé de nouveau pour examiner les édits que le roi fit vérifier en sa
présence la dernière fois qu'il fut au palais, qui fut à la fin du carême :
cela a irrité le conseil, et défenses là-dessus leur ont été envoyées de ne
pas s'assembler davantage. Et de peur que le roi ne fût pas obéi, il a pris
lui-même la peine d'aller au palais bien accompagné, *où de sa propre bouche,
sans autre cérémonie, il leur a défendu de s'assembler davantage contre les
édits qu'il fit l'autre jour publier*. »

Le marquis de Montglat, dont les Mémoires se distinguent par leur exactitude,
est celui des auteurs contemporains qui insiste le plus sur le costume
insolite du roi. Voici le passage : « Le roi fut tenir son lit de justice au
parlement le 20 mars (1655), pour faire vérifier des édits. Et, parce que
l'autorité royale n'étoit pas encore bien rétablie, les chambres
s'assemblèrent pour revoir les édits, disant que la présence du roi avoit ôté
la liberté des suffrages, et qu'il étoit nécessaire en son absence de les
examiner pour voir s'ils étoient justes. La mémoire des choses passées faisoit
appréhender ces assemblées, après les événements funestes qu'elles avoient
causés. Cette considération obligea le roi de partir du château de Vincennes
le 10 d'avril, et de venir le matin au parlement en justaucorps rouge et
chapeau gris, accompagné de toute sa cour en même équipage : *ce qui étoit
inusité jusqu'à ce jour*. Quand il fut dans son lit de justice, il défendit au
parlement de s'assembler ; et après avoir dit quatre mots, il se leva et
sortit, sans ouïr aucune harangue. »

Montglat, qui, en sa qualité de maître de la garde-robe, était parfaitement
instruit du cérémonial, n'est frappé que du costume insolente du roi et de sa
cour. Quant à la houssine, que d'autres ont remplacée par un fouet, il n'en
dit pas un mot. Enfin un journal de cette époque, dont l'auteur est resté
inconnu, complète le récit de Montglat et donne la scène entière avec toute
l'étendue nécessaire pour rectifier les assertions erronées^[Ce journal,
manuscrit, est conservé à la Bibliothèque Impériale sous le n° 1238 *d* (bis) ;
S. F.] :

« Le parlement, dit l'auteur anonyme^[Fol. 326, sqq.], s'étant assemblé le
vendredi 9 avril (1655) pour entendre la lecture des édits plus au long et
plus attentivement qu'il n'avoit fait en présence de Sa Majesté, il n'en put
apprendre la conséquence et les incommodités que tout le monde en recevroit
sans horreur et sans confusion, tant ils étoient à l'oppression de tous les
particuliers que d'impossible exécution^[On voit, par ce passage, que l'auteur
n'était pas favorable aux édits bursaux, et il n'aurait pas manqué de faire
ressortir les circonstances qui auraient caractérisé la violence du
gouvernement.] . M. le chancelier (Séguier) s'en défendit le mieux qu'il lui
étoit possible, « pour n'en avoir eu, disoit-il, aucune communication. » M. le
garde des sceaux^[Mathieu Molé était garde des sceaux depuis 1651.] assuroit
ne l'avoir vu qu'en le scellant le matin du même jour qu'il avoit été porté au
parlement, et tout le conseil protestoit ingénument de n'y avoir participé en
aucune façon, si bien que, pour assoupir cette grande rumeur qui alloit se
répandre par toute la ville et ensuite dans toutes les provinces, si le
parlement eût continué ses assemblées, le roi fut conseillé d'y retourner le
mardi suivant, 13 du mois d'avril^[Il y a une légère différence de date avec
Montglat. Le journal anonyme donne l'indication précise des jours ; ce qui
ferait pencher la balancé en sa faveur.], afin de les dissoudre et d'en
empêcher le cours une fois pour toutes. Sa Majesté y fut reçue en la manière
accoutumée, mais sans que la compagnie sût aucune chose de sa résolution. En
entrant, elle ne fit paroître que trop clairement sur son visage l'aigreur
qu'elle avoit dans le cœur. « Chacun sait, leur dit-elle d'un ton moins doux
et moins gracieux qu'à l'ordinaire, combien vos assemblées ont excité de
trouble dans *mon État*^[Serait-ce cette parole qui aurait donné lieu à la
phrase célèbre : *L'État, c'est moi ?* Beaucoup de prétendus mots historiques
n'ont pas une origine plus sérieuse.]**, et combien de dangereux effets elles
y ont produits. J'ai appris que vous prétendiez encore les continuer, sous
prétexte de délibérer sur les édits qui naguère ont été lus et publiés en ma
présence. Je suis venu ici tout exprès pour en défendre (en montrant du doigt
MM&#8203;. des enquêtes) la continuation, ainsi que je fais absolument ; et à vous,
monsieur le premier président^[Le premier président était alors Pomponne de
Bellièvre.] (en le montrant aussi du doigt), de les souffrir ni de les
accorder, quelques instances qu'en puissent faire les enquêtes. » Après quoi,
Sa Majesté s'étant levée promptement, sans qu'aucun de la compagnie eût dit
une seule parole, elle s'en retourna au Louvre et de là au bois de Vincennes,
dont elle étoit partie le matin, et où M. le cardinal l'attendoit. »

Voilà le récit le plus complet et le plus circonstancié de cette scène qui a
été si singulièrement travestie par l'imagination de quelques historiens.
Louis XIV, qui avait alors dix-sept ans, était allé s'établir au château de
Vincennes pour se livrer plus facilement au plaisir de la chasse ; ce qui
explique le costume insolite dont parle Montglat. Malgré la défense formelle
du roi, le parlement ne se tint pas pour battu ; le premier président entra en
conférence avec le cardinal Mazarin, et les enquêtes demandèrent l'assemblée
des chambres^[Ces détails se trouvent dans le journal anonyme que j'ai cité
plus haut.]. Le 29 avril, le premier président, avec les députés du parlement,
alla supplier le roi de la leur accorder. « Mais, dit l'auteur du journal, le
roi continuant dans la fermeté que son conseil avoit jugée nécessaire à
l'entier rétablissement de son autorité, lui dit seulement : *qu'il ne lui
restoit aucune aigreur contre aucun de la compagnie ; qu'il ne vouloit point
toucher à ses privilèges ; mais que le bien de ses affaires présentes ne
pouvant consentir à leurs assemblées, Sa Majesté leur en dépendoit d'abondant
la continuation*. »
