# CHAPITRE X.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Prostitution du maréchal d'Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras de Maisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enregistrement de l'édit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâtards traités en princes du sang au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand présent du roi à M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière et Peterborough à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promenades nocturnes au Cours à la mode.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Vaudemont ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la marquise de Béthune-Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Virville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé de Clérembault.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sourches cède à son fils la charge de grand prévôt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Actions devant Barcelone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough retourne en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la reine Anne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'électeur d'Hanovre proclamé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Routes profondes par lesquelles le duc du Maine parvient à l'état, nom et tout droit de prince du sang, et au testament du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortes paroles du roi au duc du Maine.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La cour, Paris, le monde furent étrangement indignés de l'infâme prostitution
du maréchal d'Huxelles, qui vint remercier le roi, en forme et comme de la
plus grande grâce qu'il aurait personnellement reçue, de ce qu'il venait de
faire pour les bâtards. Il brigua de leur donner un grand dîner, l'un des
jours qu'ils devaient employer en sollicitations à Paris pour la forme. Il
n'osa en prier ni ducs ni gens distingués. Enfin il se donna pour recevoir des
compliments sur cette affaire. Il petillait d'entrer dans le conseil, il
séchait d'être duc ; sa prostitution ne lui valut ni l'un ni l'autre.

Mais ce qui me donna fort à penser, fut que l'un des deux jours de cette
sollicitation, le duc du Maine et le comte de Toulouse dînèrent à huis clos
chez le président de Maisons. Je ne sais comment un homme d'esprit pouvait
espérer que cela ne se saurait point. Il s'en flatta pourtant, aussi n'y
eut-il nuls convives. Il se trouva fort embarrassé quand je lui en parlai. Je
ne fis pas semblant de le remarquer, et pris pour bon le hasard qu'il allégua,
qu'ils étaient pressés de leurs sollicitations, parce qu'ils ne couchaient
point à Paris ; qu'ils ne savaient où manger un simple morceau, parce qu'ils ne
voulaient pas s'arrêter à dîner. Cette conduite me sembla mal ajustée avec les
fureurs dont j'avais été témoin il y avait si peu de jours, et ces messieurs,
dans l'apogée de leur faveur et de leur gloire, ne devaient pas être réduits à
ne savoir où faire un léger repas à la hâte, et avec chacun une maison dans
Paris. Maisons n'avait pas eu cette préférence et cette privance sans l'avoir
recherchée. C'est ce que je fis sentir à M. le duc d'Orléans, avec qui Maisons
se déployait tant en raisonnements contre les bâtards, et que je crus toujours
avoir eu grande part à la scène dont il me rendit spectateur chez lui, qu'il
se doutait bien que je rendrais à ce prince.

Les deux frères, seuls avec leur cortège rassemblé, sans avertir personne de
l'heure de leur visite, allèrent chez tous les pairs et chez tous ceux des
magistrats qui avaient séance à la grand'chambre. Si toute voix avait été
étouffée, et jusqu'aux soupirs retenus, on peut juger quel crime c'eut été de
manquer à cette invitation sous aucun prétexte que de maladie bien effective
et bien évidente. Le jeudi 2 août fut le grand jour du possible couronnement
de cet ordre nouveau de princes du sang. M. le Duc et M. le prince de Conti,
et une vingtaine de pairs, c'est-à-dire tout ce qui y pouvait assister, s'y
trouvèrent. J'y fus témoin du frémissement public lorsque les deux bâtards
parurent, et qui augmenta avec une sorte de bruit suffoqué, lorsqu'ils se
mirent à traverser lentement le parquet.

L'hypocrisie était peinte sur le visage et sur toute la contenance de M. du
Maine, et une modestie honteuse sur toute la personne du comte de Toulouse qui
le suivait. L'aîné, courbé sur son bâton avec une humilité très marquée,
s'arrêtait à chaque pas pour saluer plus profondément de toutes parts. Il
redoublait sans cesse ses révérences, et y demeurait plongé en pauses
distinguées ; je crus qu'il s'allait prosterner vers le côté où j'étais ; son
visage contenu dans un sérieux doux, semblait exprimer le *non sum dignus* du
plus profond de son âme, que ses yeux, étincelants d'un ravissement de joie,
démentaient publiquement, et qu'il promenait sur tous, comme en les dardant à
la dérobée. Il multiplia encore ses révérences du corps de tous les côtés,
arrivé en sa place avant que s'asseoir, et il fut admirable à considérer
pendant toute la séance, et lorsqu'il en sortit.

Les princes du sang furent ceux qui parurent avoir le moins de part à tant de
courbettes ; ils étaient trop jeunes pour qu'il en fit cas.

Le comte de Toulouse droit, froid à son ordinaire, avait les yeux baissés, ses
révérences mesurées, point multipliées ; il ne levait les yeux que pour les
adresser. Toute sa personne témaignait qu'il se laissait conduire, et sa
confusion de ce qui se passait. Il fut immobile et sans ouvrir la bouche tant
qu'il fut en place, regardant comme point, et l'air concentré, tandis qu'on
apercevait le travail du duc du Maine à contenir tout ce qui lui échappait. Il
put jouir à son aise d'un silence farouche, rarement interrompu par quelques
ondulations de murmures sourds et contenus avec violence, et de regards qui
tous, sans exception que du seul premier président, qui nageait aussi dans une
indiscrète joie, découvraient à plein l'horreur dont chacun était saisi.

Le premier président donna un grand dîner à ces nouveaux successeurs à la
couronne, où le maréchal d'Huxelles se surpassa ; force domestiques de ces deux
messieurs, quelque magistrature avide du sac, d'Antin, nul autre duc ni autres
gens de marque, quelque peu de mortiers, Maisons entre autres qui tint dans la
séance une contenance fort grave, fort sérieuse et fort compassée. Le soir,
les deux bâtards retournèrent à Marly.

Quelque peu de satisfaction que le roi eût de M^me^ la duchesse de Berry,
quelque fût son éloignement pour elle, et pour M. le duc d'Orléans, dans
lequel M^me^ de Maintenon l'entretenait avec tant d'art et de soin sur ce
prince, tout ce qu'il venait de faire pour ses bâtards l'engagea à tâcher d'en
émousser l'amertume par un traitement dont il pût espérer cet effet. M. [le
duc] et M^me^ la duchesse de Berry avaient fait plus de cinq cent mille livres
de dettes depuis leur mariage ; ils avaient fait faire quantité de très beaux
meubles, et acheté beaucoup de pierreries quoiqu'ils en eussent déjà beaucoup,
mais M^me^ la duchesse de Berry en était insatiable. Le roi lui fit payer pour
quatre cent mille livres de dettes ; et comme il n'y avait point d'enfants, lui
donna tous les meubles et toutes les pierreries, même celles que M. le duc de
Berry avait avant son mariage, et celles qu'il avait eues de feu Monseigneur.

L'électeur de Bavière vint chasser, jouer et souper à Marly, comme il avait
fait plusieurs fois, sans voir le roi qu'à la chasse. Le comte de
Peterborough, si échauffé pour le service des alliés contre la France, et qui
avait tant fait de voyages et de personnages, de négociations et de guerres,
passa à Paris retournant à Londres de son ambassade de Turin, et vint dîner à
Marly, chez Torcy. Le roi ordonna au duc d'Aumont, qui l'avait fort connu en
Angleterre, et à d'Antin, de lui faire voir les jardins de Marly, et d'y faire
jouer les eaux. Il joignit le roi à la promenade, qui le traita avec beaucoup
de distinction. Il s'en retourna coucher à Paris, et partit peu de jours après
pour l'Angleterre.

On se mit à Paris à s'aller promener au Cours à minuit, aux flambeaux, à y
mener de la musique, à danser dans le rond du milieu. Cette mode emporta
longtemps tout Paris, et beaucoup de personnes de la cour. Il en naquit force
histoires qui ne corrigèrent personne de continuer à y aller. Il y avait
presque autant de carrosses qu'aux plus beaux jours de l'été. Cette folie eut
son cours, et prit fin avec les derniers jours où les nuits purent être
supportables.

M^me^ de Vaudemont mourut d'apoplexie à Commercy ; en entrant le matin dans sa
chambre on la trouva râlant, sans connaissance qui ne revint plus. On a dit
ailleurs qui elle était, et qu'elle n'avait plus d'enfants. Ainsi le duc
d'Elbœuf hérita de ce qu'elle avait eu de son père, et M. de La Rochefoucauld
du maternel. Le tout alla à peu de chose. C'était une dévote précieuse, qui ne
put s'accoutumer à n'être plus une manière de reine, et qui sécha peu à peu de
dépit et de douleur d'avoir vu se dissiper en fumée ses folles prétentions de
rang et ses vastes chimères de faire à la cour et à Paris un grand personnage.
L'unisson avec toutes les dames titrées, dont tout l'art, la souplesse et les
appuis ne la purent distinguer en rien, et la solitude où son air haut, sec,
froid, mécontent, la jetèrent, lui avaient fait prendre promptement le parti
de se confiner à Commercy, où l'ennui acheva de la tuer. M^me^ d'Espinoy y
courut chercher et ramener son cher oncle, qui, comme tous les grands princes,
arriva consolé.

Le maréchal d'Harcourt perdit en même temps sa sœur, mère de la maréchale de
Belle-Ile aujourd'hui, pendant que son mari, le marquis de Béthune, était allé
de la part du roi recevoir à Marseille la reine douairière de Pologne, sœur de
sa mère.

Virville mourut aussi, qui laissa un grand héritage à sa sœur, mariée à
Senozan, riche financier, à qui on avait compté de s'en défaire pour rien.
Virville était sur le point de se marier, il avait une autre sœur, mais
imbécile, que Verderonne, frère de M^me^ de Pontchartrain, ne laissa pas
d'épouser, et dont il n'a point eu d'enfants. J'ai parlé de la naissance de
Virville dont le nom est Groslée, à l'occasion de la mort de son père qui
était frère de la femme du maréchal de Tallard.

L'abbé de Clérembault mourut aussi. C'était un assez vilain bossu, qui avait
de l'esprit et de la science, et qui ne se produisait pas beaucoup. Il laissa
quatre abbayes. La maréchale de Clérembault, qui n'avait plus d'autres
enfants, ne crut pas que ce fût la peine de s'en affliger.

En même temps le roi permit à Sourches, prévôt de son hôtel, dit par abus
grand prévot, de céder sa charge à Monsoreau, son fils aîné, ancien lieutenant
général. Sourches était fort vieux, fort menaçant ruine, et grand dévôt, qui
n'avait jamais pu se faire admettre nulle part à la cour^[M. Bernier a publié
des Mémoires du marquis de Sourches dont il est ici question. Paris, 2 vol.
in-8°.]. Son père y était considéré dans la même charge, et fut de la
promotion de l'ordre de 1661, sans qu'on y trouvât à redire. M. de Louvois
empêcha Cavoye, ami de M. de Seignelay, d'être de celle de 1688. Il n'y put
jamais revenir ; et j'ai toujours ouï dire que cela avait empêché le grand
prévôt d'en être, le roi ne voulant pas faire Cavoye, ni lui donner le
déplaisir de voir l'ordre au grand prévôt.

Le duc de Berwick emporta le 30 juillet le chemin couvert de Barcelone sans
résistance ni perte. Un des bastions fut attaqué le 13, et fut bravement
défendu. Sauvebœuf et Polastron, colonels de Blésois et de La Couronne,
l'emportèrent ; le premier y fut tué, l'autre très blessé. La Couronne s'y
maintint valeureusement, mais ayant été relevé le lendemain par les gardes
wallones, elles en furent rechassées.

Le périlleux état où la reine Anne se trouvait rappela le duc de Marlborough
en Angleterre, où la fortune se réconcilia incontinent avec lui. Anne mourut
le 1er août, à cinquante-trois ans, veuve et sans enfants, après un règne de
douze années, dont la fin fut traversée par beaucoup de factions et de
chagrins. On a cru qu'elle avait toujours eu dessein de faire en sorte que le
roi son frère lui succédât, qu'elle avait sans cesse travaillé sur ce plan,
qu'il fut le ressort secret du changement entier du ministère d'Angleterre à
la chute de Godolphin et de Marlborough, et de la paix. Le roi y perdit une
sincère amie, qui avait ardemment désiré qu'il voulût bien prendre l'ordre de
la Jarretière, à l'exemple de ses pères et d'autres de ses prédécesseurs ; mais
le roi, qui par amitié pour elle l'aurait accepté volontiers, ne put se
résoudre d'ajouter au préjudice du vrai roi d'Angleterre, et aux yeux de la
reine sa mère, dans Saint-Germain, une nouvelle marque et si éclatante de sa
reconnaissance du droit de la reine Anne. Il eut raison de la regretter
beaucoup. Le deuil fut de six semaines qu'il porta en violet. L'électeur
d'Hanovre fut proclamé aussitôt à Londres, et bientôt après le ministère
entièrement changé, et celui duquel nous tenions la paix abandonné à la haine
et aux recherches.

Il est temps maintenant de venir au testament du roi, qui va paraître avec de
si singulières précautions, tant pour la profondeur du secret de tout son
contenu, que pour l'inviolable sûreté de cette pièce. Le roi vieillissait, et
sans qu'il parût aucun changement à l'extérieur de sa vie, ce qui le voyait de
plus près commençait depuis quelque temps à craindre qu'il ne vécût pas
longtemps. Ce n'est pas ici le lieu de s'étendre sur une santé jusque-là si
forte et si égale ; il suffit maintenant de dire qu'elle menaçait sourdement.
Accablé des plus cuisants revers de la fortune, après une si longue habitude
de la dominer, il le fut bien davantage par les malheurs domestiques. Tous ses
enfants avaient disparu devant lui, et le laissaient livré aux réflexions les
plus funestes. Il s'attendait lui-même à tous moments au même genre de mort.
Au lieu de trouver du soulagement à cette angoisse dans ce qu'il avait de plus
intime, et qu'il voyait le plus continuellement, il n'y rencontrait que peines
nouvelles. Excepté le seul Maréchal, son premier chirurgien, qui travailla
sans cesse à le guérir de ses soupçons, M^me^ de Maintenon, M. du Maine, Fagon,
Bloin, les autres principaux valets de l'intérieur vendus au bâtard et à son
ancienne gouvernante, ne cherchaient qu'à les augmenter, et dans la vérité ils
n'y pouvaient avoir grand'peine. Personne ne doutait du poison, personne n'en
pouvait douter sérieusement ; et Maréchal, qui en était aussi persuadé qu'eux,
n'en différait d'avis auprès du roi que pour essayer de le délivrer d'un
tourment inutile, et qui ne pouvait que lui faire un grand mal. Mais M. du
Maine avait trop d'intérêt à le maintenir dans cette crainte, et M^me^ de
Maintenon aussi pour sa haine et pour servir ce qu'elle aimait le mieux, dont
toute l'horreur par leur art en tombait sur le seul prince d'âge, et de la
maison royale, que pour se faire place ils avaient entrepris de renverser,
tellement que le roi, soutenu sans cesse dans ses pensées, et ayant tous les
jours sous ses yeux le prince qu'on lui donnait pour l'auteur de ces crimes,
et à sa table, et à certaines heures dans son cabinet, on peut juger du
redoublement continuel de ses sentiments intérieurs.

Avec ses enfants il avait perdu, et par la même voie, une princesse
irréparable qui, outre qu'elle était l'âme et l'ornement de sa cour, était de
plus tout son amusement, toute sa joie, toute son affection, toutes ses
complaisances dans presque tous les temps qu'il n'était pas en public. Jamais
depuis qu'il était au monde il ne s'était familiarisé qu'avec elle ; on a vu
ailleurs jusqu'à quel point cela était porté. Rien ne pouvait remplir un si
grand vide, l'amertume d'en être privé s'augmentait par ne plus trouver de
délassement. Cet état malheureux lui en fit chercher où il put, en
s'abandonnant de plus en plus à M^me^ de Maintenon et à M. du Maine. Leur
dévotion sans lacune extérieure, leur renfermé continuel le rassurait sur eux.
Ils avaient eu de longue main l'art de lui persuader que M. du Maine, quoique
avec beaucoup d'esprit et de capacité pour les affaires, dans l'opinion de
laquelle il l'entretenait par les derniers détails de ses charges, et les
détails étaient un des grands faibles du roi, ils l'avaient, dis-je, persuadé
que M. du Maine était sans vues, sans desseins, incapable même d'en avoir,
occupé seulement de ses enfants en bon père de famille, touché de grandeur
uniquement par rapport à la grandeur du roi dont il était par attachement
suprêmement amoureux, tout simple, tout franc, tout droit, tout rond, et qui,
après avoir travaillé tout le jour a ses charges par devoir et pour lui
plaire, après avoir donné bien du temps à la prière et à la piété, se
délassait solitairement à la chasse, et usait dans son petit particulier de la
gaieté et de l'agrément naturel de son esprit, sans savoir le plus souvent
quoi que ce soit de la cour ni de ce qui se passait dans le monde.

Toutes ces choses plaisaient infiniment au roi, et le mettaient parfaitement à
son aise avec un fils d'ailleurs le bien-aimé, qui l'approchait si
continuellement de si près, et qui l'amusait fort par ses contes et ses
plaisanteries, où il y excellait plus qu'homme que j'aie jamais connu, avec un
tour charmant et si aisé qu'on croyait en pouvoir dire autant, en même temps
adroit à faire du mal, à toucher cruellement le ridicule, et tout cela avec
mesure, suivant le temps, l'occasion, l'humeur du roi qu'il connaissoit à fond
et [selon] que les choses prenaient, poussant ou enrayant avec tant
d'artifice, de naturel et de grâce, qu'on aurait dit qu'il ne songeait à rien,
et avec cela, et toujours quand il voulait, le plus excellent pantomime. Que
si on rapproche de ceci son caractère, qui est touché ailleurs, on sentira
avec terreur quel serpent à sonnettes dans le plus intime intérieur du roi.

Dans l'état où on vient de représenter qu'était le roi, établis l'un et
l'autre dans son esprit et dans son cœur au point où ils l'étaient, et
parfaitement d'accord ensemble, il fut question de profiter d'un temps
précieux qu'ils sentaient bien ne pouvoir plus être long. Si la couronne même
n'était pas leur but, comme il semble difficile d'en douter après ce qui a été
remarqué sur l'édit qui en rend les bâtards capables, au moins voulaient-ils
toutes les grandeurs dont on vient de parler, et s'assurer en même temps,
autant qu'il pouvait être possible, d'une puissance qui les établit, à la mort
du roi, dans un état assez formidable pour les mettre en situation non
seulement de se soutenir entiers d'une manière durable, mais encore de forcer
le régent de compter sur tout avec eux.

Tout leur riait dans ce vaste dessein ; eux mêmes en avaient préparé les voies
par les calomnies exécrables dont ils avaient eu l'art profond, et si bien
suivi, de noircir le seul prince à qui la régence ne pouvait être contestée.
Ils étaient parvenus, à force d'artifices et de manéges obscurs, mais toujours
vigilants, à persuader les ignorants et les simples, à donner des soupçons aux
autres, à le rendre au moins suspect à tous dans Paris et dans les provinces,
et plus à la cour qu'ailleurs, où personne ne voulait ou n'osait approcher de
M. le duc d'Orléans. Ces bruits ne pouvaient pas toujours durer ; on se lasse
enfin de dire et de parler de la même chose. Ils tombaient donc, mais tôt
après ils reprenaient une nouvelle vigueur. On n'entendait plus s'entretenir
d'autre chose, sans savoir pourquoi cela avait repris ; et ces bouffées
d'ouragan reprenaient de la sorte et se soutenaient du temps par les mêmes
ressorts qui leur avaient donné le premier être. Ces bouffées leur servaient
infiniment pour réveiller toutes les horreurs du roi par les récits de ce
qu'ils feignaient d'apprendre, et pour l'entretenir sur son neveu dans les
pensées les plus sinistres, dont par eux-mêmes, sans ces prétextes tirés du
public, ils n'auraient osé lui parler souvent. Par cette conduite soutenue par
les valets intérieurs, ils confirmaient le roi par le public, et le public par
le roi, dont l'éloignement pour son neveu devenait de plus en plus visible à
sa cour, et eux-mêmes le savaient faire répandre. Il n'en fallait pas
davantage pour froncer les courtisans importants, et les autres à leur
exemple, à l'égard de M. le duc d'Orléans, ou par soupçons ou par crainte de
se perdre, les mieux au fait encore plus timides parce qu'ils apercevaient
clairement M. du Maine et M^me^ de Maintenon dans l'enfoncement de la cour. Le
même esprit se répandait dans Paris, et inondait les provinces. Ces ressorts,
ils les faisaient jouer tout à leur aise. Que pouvait y opposer un prince
isolé, dans la cruelle situation dans laquelle ils l'avaient mis ? Comment
prouver une négative, et négative de cette espèce ; et que faire d'ailleurs
pour se dénoircir aux yeux du roi paqueté de la sorte, et du monde ou sot, ou
méchant, ou timide ? M. du Maine pouvait-il avoir plus beau jeu ? Il le sentit
si bien, et M^me^ de Maintenon aussi, que, dès qu'ils se furent assurés d'avoir
mis les choses à ce point, ils ne différèrent plus à se mettre en chemin d'en
tirer tout ce qu'ils s'en étaient proposé pour le présent et pour le futur.

Plus ils connaissoient parfaitement le roi, plus ils en avaient tiré de choses
jusque-là inouïes en faveur des bâtards, plus ils connaissoient jusqu'à quelle
faiblesse la tendresse et la superbe du roi l'avaient jeté pour eux, mieux
aussi ils avaient senti à chaque cran de succès qu'il était moins un don
qu'une conquête, à laquelle des idées anciennes du roi, comme on l'a dit et on
l'a vu, avaient fortement résisté, qu'ils avaient conquis plutôt qu'obtenu, et
qu'ils en étaient redevables à l'adresse, à l'artifice, au pied à pied, si on
peut hasarder ce terme, à la persévérance, plus qu'à tout au malaise de
refuser opiniâtrement les désirs opiniâtrés de ce qu'on aime, de qui on veut
être aimé, et avec qui on passe uniquement les particuliers les plus libres.

Ces considérations, la dernière surtout, les conduisirent à d'autres. Il ne
s'agissait plus ici de charges, de gouvernements, de survivances, encore moins
d'honneurs, de distinction de rangs. L'affection avait facilité les premiers ;
la superbe, aidée de leurs artifices, avait arraché peu à peu les autres. Ils
se souvenaient avec terreur de ce qui s'était passé sur le rang donné aux
enfants de M. du Maine, et de combien près ils avaient frisé l'affront de se
le voir révoquer sitôt après l'avoir emporté. Toutes ces choses étaient
épuisées parce qu'elles étaient au comble. Les ducs, les rangs étrangers, les
maréchaux de France, les ambassadeurs même et les cardinaux, en avaient été
cruellement blessés, mais ce n'avait pas été de quoi les arrêter, et le roi,
malgré ses répugnances tant de fois marquées, s'était enfin laissé forcer la
main à tous ces égards.

Ce qu'ils voulaient maintenant était tout autre chose. Devenir par être ce que
par être on ne peut devenir ; d'une créature quoique couronnée en faire un
créateur ; attaquer les princes du sang dans leur droit le plus sublime et le
plus distinctif de toutes les races des hommes ; introduire le plus tyrannique,
le plus inouï, le plus pernicieux de tous les droits : anéantir les lois les
plus antiques et les plus saintes ; se jouer de la couronne ; fouler aux pieds
toute la nation : enfin persuader cet épouvantable ouvrage à faire à un homme
qui ne peut commander à la nature, et faire que ce qui n'est pas, soit ; au
chef de cette race unique, et tellement intéressé à en protéger le droit qu'il
n'est roi qu'à ce titre, ni ses enfants après lui, et à ce roi de la nation la
plus attachée et la plus soumise ; de la déshonorer et d'en renverser tout ce
qu'elle a de plus sacré, pour possiblement couronner un double adultère, qu'il
a le premier tiré du néant depuis qu'il y a des François, et qui y est demeuré
sans cesse jusqu'à cette heure enseveli chez toutes les nations, et jusque
chez les sauvages ; la tentative était étrangement forte, et si^[Et pourtant.]
ce n'était pas tout, parce qu'elle ne pouvait se proposer seule sans
s'accabler sous ses ruines, et perdre de plus tout ce qu'on avait conquis.

Ils ne virent donc qu'un testament du roi, dicté par eux-mêmes, dont ils
pussent espérer une stabilité de leur nouvel être par le respect du testateur,
et par les nouveaux degrés de puissance dans lesquels ils se feraient établir.
Ce n'était pas que M. du Maine pût ignorer le sort ordinaire de pareilles
précautions ; mais il n'était pas aussi dans le cas ordinaire à cet égard, par
tout ce que de longue main il avait su faire jouer d'artifices et de ressorts,
toujours depuis si soigneusement soutenus. Il avait su, comme on l'a expliqué,
persuader au roi et au gros du monde toutes les horreurs sur M. le duc
d'Orléans qui lui étaient les plus utiles ; il s'agissait maintenant d'en
recueillir le fruit.

Ce fruit était de profiter des dispositions où il avait mis le roi pour
l'engager par conscience, pour la conservation de l'unique rejeton qui lui
succédait immédiatement, pour le salut du royaume, à énerver le plus qu'il
serait possible la puissance d'un prince rendu si suspect, et qui, par les
renonciations, n'avait entre la couronne et soi que ce rejeton dans la
première enfance ; revêtir, à faute de princes du sang d'âge raisonnable, ses
bâtards de toute l'autorité soustraite au régent ; de rendre M. du Maine
dépositaire et maître absolu de la personne de ce rejeton si précieux ; ne
l'environner que des personnes livrées au bâtard ; et de lui donner sur elles,
et sur toute la maison civile et militaire, tout pouvoir indépendant du
régent.

M. du Maine avait lieu de se flatter que l'impression prise par ses soins dans
la cour, dans Paris, dans les provinces, sur M. le duc d'Orléans, serait
puissamment fortifiée par ces dispositions si déshonorantes, et que tout y
applaudirait bien loin qu'on en fût choqué ; qu'il se trouverait ainsi montré
et reçu comme le gardien et le protecteur de la vie du royal enfant, à
laquelle était attaché le salut de la France, dont lui-même par là deviendrait
l'idole ; que la possession indépendante du jeune roi, et de sa maison
militaire et civile, fortifierait avec l'applaudissement public la puissance
dont il se trouverait revêtu dans l'État, aux dépens de celle du régent, par
ce testament ; que le régent, honni et dépouillé de la sorte, avec l'horreur
qu'on avait eu l'artifice de répandre sur sa personne et d'entretenir, non
seulement ne serait pas en état d'oser rien disputer, mais même n'aurait pas
de quoi se défendre de tout ce que le bâtard voudrait entreprendre dans les
suites contre lui, établi comme il se le trouverait dans une posture si
favorable et si puissante, qui lui rallierait pour le présent et les
personnages et les peuples, et pour l'avenir ceux dont l'ambition songerait à
être portés auprès du roi majeur par celui auquel il aurait l'obligation de la
vie et de la couronne. Pour arriver lui-même à ce grand état qu'il atteignait
dès lors en projet pour le temps de la majorité, il lui était essentiel de
n'avoir en caractère auprès du jeune prince que des dépendants et des affidés
sur qui il pût entièrement compter, et les faire choisir et nommer par le
testament pour tous les emplois de l'éducation, et pour les rendre
invulnérables au régent par ces choix, et pour n'avoir l'air de vouloir se
rendre absolu s'il les faisait après lui-même, ne pas s'exposer au
mécontentement des aspirants, enfin pour éviter là-dessus tout prétexte de
lutte avec le régent, et avoir en même temps ses propres choix autorisés du
testament qui paraîtroit seul les avoir faits.

À ce genre de domination, où, en cas de mort, et pour rendre le régent plus
suspect et plus odieux à toute la France par la multiplication des précautions
contre lui sur la conservation de l'enfant si précieux, et les étendre en
faveur de la bâtardise, il fallait substituer un frère à l'autre, et pour en
cacher la grossièreté un gouverneur à celui qui serait nommé ; à ce genre de
domination, dis-je, M. du Maine n'oublia pas de penser à un autre, toujours en
flétrissant le futur régent de plus : ce fut de ne lui en laisser que le nom,
et de faire attribuer en effet tout le pouvoir de la régence au conseil établi
par le même testament, avec l'application la plus exacte de le composer de
façon que les deux frères y fussent les maîtres par la pluralité des voix. Il
n'est pas temps encore d'expliquer combien M. du Maine sut bien faire tous ces
différents choix. Ils demeurèrent scellés tous sous le plus impénétrable
secret tant que le roi vécut. Il faut donc attendre à les démêler jusqu'à ce
que l'ouverture du testament les déclare.

Il restait encore un point, qui n'était pas le moins difficile, et qui, comme
les précédents, opérât plusieurs choses à la fois, c'était la sûreté du
testament lorsqu'on serait parvenu à le faire faire, une sûreté qui fût
entière, une sûreté qui augmentât le respect pour les précautions par le bruit
et la singularité, une sûreté qui emportât la voix publique d'avance en faveur
du testament, une sûreté enfin qui rendît l'exécution de tout ce qui s'y
trouverait contenu la chose propre du parlement et de toute la magistrature du
royaume. Mais quel moyen de surmonter la prévention du roi à l'égard du
parlement, prise dès les temps de sa minorité, dont l'impression qui n'avait
jamais pu s'affaiblir l'avait engagé sans cesse à l'abattre avec jalousie, et
souvent indignation ? esprit et sentiment que diverses difficultés sur des
édits bursaux avaient entretenus, et que les matières de Rome, et en dernier
lieu celles de la constitution, avaient fort aigris. Confier son testament à
la garde du parlement n'était pas, à la vérité, ajouter, moins encore
confirmer ses volontés par l'autorité du parlement, mais c'était en quelque
sorte la reconnaître pour la sûreté de l'instrument, et même pour les protéger
à son ouverture comme d'une pièce dont ils étaient les dépositaires, et pour
laquelle ils devaient s'intéresser. À qui a connu le roi, la fermeté de ses
principes, la force d'une habitude sans interruption, l'excès de sa
délicatesse sur tout ce qui pouvait avoir le trait le plus imperceptible à son
autorité, même dans le plus grand lointain, cette dernière difficulté
paraîtroit insurmontable.

Mais il était dit que, pour la punition du scandale donné au monde entier par
ce double adultère, celui qui, le premier de tous les hommes et jusqu'à
aujourd'hui l'unique, par un excès de puissance l'avait tiré du néant, et
enhardi par là ses successeurs à le commettre, sentirait à chaque pas qu'il
ferait après en sa faveur l'iniquité de ce pas, dans toute sa force et sa
honte ; qu'il serait entraîné malgré lui à passer outre ; et que de degrés en
degrés, tous sautés malgré lui, il en viendrait enfin, en gémissant dans
l'amertume de son âme et dans le désespoir de sa faiblesse, à couronner son
crime par la plus prodigieuse et la plus redoutable apothéose.

Pour arriver à la fois à ce double but, qui ne se pouvait séparer, de
l'habilité de succéder à la couronne avec le nom, titre, état entier de prince
du sang, et du testament, la double place de Voysin était un coup de partie,
et un instrument dans la main de M. du Maine et de M^me^ de Maintenon, toujours
prêt, également nécessaire et à portée de tout comme chancelier et comme
secrétaire d'État, qui avait prétexte de [voir le roi] et de travailler avec
lui à toute heure. Ce fut aussi sur lui que porta tout le faix. Il fallait
être bien esclave, bien valet à tout faire, pour oser se charger d'une
pareille insinuation ; mais il fallait encore plus être instruit à fond de
l'incroyable faiblesse du roi pour l'un et pour l'autre, laissant à part
l'horreur de la chose, celle de ses suites, toute probité, toute religion,
tout honneur, tout lien à sa patrie, à laquelle il ne fallait pas même tenir
par le moindre petit filet. Que si on considère que Voysin, qui avait marié
ses filles, qui n'avait ni fils ni neveux, dont le grand-père était un des
greffiers criminels du parlement, qui au double comble de son état ne pouvait
plus avoir d'objet que de s'y conserver, qui n'en pouvait tomber en démontrant
la chose impossible à tenter, et plus sûr encore de demeurer entier après le
roi par ce trait d'honneur et de prudence si utile au régent, on sera bien
tenté de croire aux possessions du démon, aussi effectives et réelles que peu
visibles au dehors. Que si de là on jette les yeux sur la mort de ce
malheureux homme, on n'en sera que plus persuadé.

Les deux consuls et leur licteur convinrent donc de tout ensemble, et du
personnage de chacun d'eux dans cette funeste tragédie. Ils ne doutèrent pas
de la résistance et de l'amertume que causerait une si étrange insinuation et
qui ne pouvait avoir de base que la mort peu éloignée à présenter à un roi de
soixante-seize ans, tout effarouché de la mort et du genre de mort de tous ses
enfants. Aussi arrêtèrent-ils qu'elle ne se ferait que peu à peu et à sages
reprises, de peur de se voir la bouche fermée par une défense de plus revenir
à une si dure matière. À chaque fois que Voysin avait tentée, il rendait
compte à ces deux commettants, et puisait en eux des forces et des lumières
nouvelles. Cette sape, quoique si délicatement conduite, ne trouvant qu'un
rocher vif qui émoussait les outils, M^me^ de Maintenon et M. du Maine
changèrent de batteries, ils ralentirent les efforts de Voysin, qui avait
essayé de tourner ses insinuations en propositions, pour en venir au plan
qu'ils avaient arrêté entre eux ; tandis qu'eux-mêmes ne se montrèrent plus au
roi que sous une forme entièrement différente de celle qu'ils avaient
constamment prise jusqu'alors devant lui.

Ils n'avaient jamais été occupés qu'à lui plaire et à l'amuser, chacun en sa
manière, à le deviner, à le louer, disons tout, à l'adorer. Ils avaient
redoublé en tout ce qui leur avait été possible, depuis que, par la mort de la
Dauphine, ils étaient devenus tous deux son unique ressource. Ne pouvant
l'amener à leurs volontés en ce qu'ils considéraient comme si principalement
capital, et à quelque prix que ce fût le voulant arracher, ils prirent une
autre forme dans l'entière sécurité qu'ils n'y hasarderaient rien. Tous deux
devinrent sérieux, souvent mornes, silencieux jusqu'à ne rien fournir à la
conversation, bientôt à laisser tomber ce que le roi s'efforçait de dire,
quelquefois jusqu'à ne répondre pas même à ce qui n'était pas une
interrogation précise. De cette sorte, l'assiduité qui fut toujours la même de
M^me^ de Maintenon dans sa chambre tant que le roi y était, de M. du Maine dans
les cabinets aux temps des particuliers, ne servait plus qu'à faire sentir au
roi un poids d'autant plus triste qu'il lui était plus inconnu ; à contenir,
par cet air de contrainte et de tristesse, ce très petit nombre de diverses
sortes de gens des cabinets, et chez M^me^ de Maintenon ce peu de dames,
toujours les mêmes, admises aux dîners particuliers, aux musiques et au jeu,
les jours qu'il n'y avait point de travail de ministres ; et à tourner en ennui
et en embarras tout ce qui était délassement et amusement, sans que le roi eût
aucun moyen d'en pouvoir chercher ailleurs.

Ces dames étaient M^me^ d'O, M^me^ de Caylus, M^me^ de Dangeau, et M^me^ de Lévi, amie
intime et de toute confiance de M^me^ de Saint-Simon et de moi de tout temps.
Elles se mesuraient toujours sur M^me^ de Maintenon. Elles furent les dupes un
temps du voile de sa santé ; mais voyant enfin que la durée passait les bornes,
qu'il n'y avait aucuns moments d'intervalle, que le visage n'annonçait aucun
mal, que la vie ordinaire n'était en rien dérangée, que le roi devenait aussi
sérieux, aussi triste, chacune se sondait, se tâtait. La crainte de quelque
chose qui les regardât troubla chacune d'elles, et cette crainte les rendit
encore de plus mauvaise compagnie que la retenue ou le modèle de M^me^ de
Maintenon les contraignait.

Dans les cabinets, c'étaient pour toute ressource les froids récits de chasses
et de plants de Rambouillet que faisait le comte de Toulouse, qui ne savait
rien du complot, mais qui n'était pas amusant, quelque conte de quelqu'un des
valets intérieurs, qui se ralentirent dès qu'ils s'aperçurent que M. du Maine
ne ramassait plus rien et ne les faisait plus durer et valoir à son ordinaire.
Maréchal et tous les autres, étonnés de ce morne inconnu du duc du Maine, se
regardaient sans pouvoir en pénétrer la cause. Ils voyaient le roi triste,
ennuyé, ils en craignirent pour sa santé, mais pas un d'eux ne savait et
n'osait que faire. Le temps coulait, et dans l'un et l'autre des deux
particuliers le morne s'épaississait. Voilà jusqu'où il a été permis aux plus
instruits de l'extérieur des particuliers de pénétrer, et ce serait faire un
roman que vouloir paraître l'être des scènes qui, sans doute, se passèrent
dans le tête-à-tête pendant le long temps que ce manège dura sans se relâcher
en rien. La vérité exige également d'avouer ce que l'on sait, et d'avouer ce
que l'on ignore ; je ne puis donc aller plus loin, ni percer plus avant dans
l'épaisseur de ces mystères de ténèbres.

Ce qui est certain, c'est que les deux intérieurs se rassérénèrent tout à
coup, avec la même surprise des témoins que ce morne si continu leur avait
causée, parce qu'ils ne pénétrèrent pas plus la cause de la fin que celle du
commencement, et qu'ils n'arrivèrent que tout à la fois à cette double
connaissance, que quelques jours après que M^me^ de Maintenon et M. du Maine
eurent repris auprès du roi, et avec une sorte d'usure, leur forme ordinaire,
c'est-à-dire à l'épouvantable fracas de la foudre qui tomba sur la France, et
qui étonna toute l'Europe. Il faut venir maintenant au noir événement qui
suivit l'autre de si près, et qui furent résolus ensemble.

On a déjà vu, par ce qu'il était échappé au roi de dire à M. du Maine, sur ce
qu'il venait de faire en sa faveur pour l'habilité de succéder à la couronne,
par l'air et le ton qui fut tant remarqué, combien malgré lui cette énormité
lui avait été forcément arrachée. Maintenant on va voir encore que ce
monarque, de tous les hommes le plus maître de soi, ne se rendit pas moins
transparent sur cela encore, et sur ce qui regardait son testament. Quelques
jours avant que cette nouvelle éclatât, plein encore de l'énormité de l'état
et droits entiers de prince du sang, et d'habilité de succéder à la couronne
qui venait de lui être arrachée pour ses bâtards, il les regarda tous deux
dans son cabinet, en présence de ce petit intérieur de valets, et de d'Antin
et d'O, et d'un air aigre et qui sentait le dépit, il se prit tout à coup à
leur dire, adressant la parole et un oeil sévère à M. du Maine : « Vous l'avez
voulu, mais sachez que, quelque grands que je vous fasse, et que vous soyez de
mon vivant, vous n'êtes rien après moi, et c'est à vous après à faire valoir
ce que j'ai fait pour vous, si vous le pouvez. » Tout ce qui était présent
frémit d'un éclat de tonnerre si subit, si peu attendu, si entièrement éloigné
du caractère du roi et de son habitude, et qui montrait si naïvement
l'ambition extrême du duc du Maine, et la violence qu'il avait faite à la
faiblesse du roi, qui semblait si manifestement se la reprocher, et au bâtard
son ambition et sa tyrannie.

Ce fut alors que le rideau se leva devant tout cet intérieur, jusque-là si
surpris, si étonné, si en peine des changements si marqués, si suivis de M. du
Maine dans cet intérieur, qui viennent d'être expliqués il n'y a pas
longtemps. Deux jours après, ce qui arriva acheva de lever le rideau. La
consternation de M. du Maine parut extrême à cette sortie si brusque, et que
nul propos qui vint à cela n'avait attirée. Le roi s'y était abandonné de
plénitude. Tout ce qui était là, les yeux fichés sur le parquet, en étaient à
retenir leur haleine. Le silence fut profond un temps assez marqué ; il ne
finit que lorsque le roi passa à sa garde-robe, et qu'en son absence chacun
respira. Il avait le coeur bien gros de ce qu'on lui avait fait faire ; mais,
semblable à une femme qui accouche de deux enfants, il n'avait encore mis au
monde qu'un monstre, et il en portait encore un second dont il fallait se
délivrer, et dont il sentait toutes les angoisses, sans aucun soulagement des
douleurs que lui avait causées le premier.
