# CHAPITRE II.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. de Savoie prend le titre de roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il imite le roi sur ses bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prie, nommé ambassadeur à Turin, épouse la fille de Plénoeuf, qui devient fatale à la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement d'Alsace et de Brisach au maréchal d'Uxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres à Torcy ; quatre cent mille livres à Pontchartrain ; quatre cent mille livres au duc de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lamoignon, greffier, Chauvelin grand trésorier de l'ordre ; Voysin et Desmarets en ont le râpé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chauvelin ; quel ; et son beau-père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dalon ; quel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chassé de sa place de premier président du parlement de Bordeaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prise de Fribourg par Villars, qui envoie Contade à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Fronsac apporte la prise de Brisach ; le roi lui donne douze mille livres et un logement à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Kirn rendu à Besons, qui sépare son armée et revient à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférences à Rastadt entre Villars et le prince Eugène, qui y traitent et y concluent la paix entre la France, l'empereur et l'empire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réforme de troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Toscane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Harleville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du chevalier de Grignan ou comte d'Adhémar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Gassion ; quel il était, et sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse de Courtenai, sa famille, que le roi montre sentir être de son sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Saintrailles ; quel ; sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Phélypeaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Medina-Sidonia.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ronquillo destitué de la place de gouverneur du conseil de Castille ; on lui donne une pension de dix mille écus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi de Sicile passe avec la reine en Sicile, et laisse le prince de Piémont régent avec un conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peterborough et Jennings saluent le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à Paris ; voit le roi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. de Savoie, en vertu de la paix d'Utrecht, prit le 22 septembre le titre de
roi de Sicile, et trancha tout aussitôt non seulement du grand roi, mais il
imita leurs tours d'autorité les plus nouveaux. Il avait un fils et une fille
de M^me^ de Vérue ; il les avait légitimés ; ils étaient demeurés jusqu'alors dans
cet état simple ; il voulut que toute sa cour leur donnât de l'Altesse. Le fils
fut tué sans alliance, la fille était fort aimée de son père ; il voulut imiter
le roi ; il la maria au prince de Carignan, fils unique du fameux muet, et
l'héritier présomptif de ses États après ses deux fils. Il fit appeler l'aîné
duc de Savoie, l'autre prince de Piémont. Le roi nomma le marquis de Prie
ambassadeur à Turin, et lui donna quatre mille livres d'augmentation de
pension, mille écus par mois, et dix mille pour son équipage. Il épousa avant
son départ la fille de Plénœuf qui s'était enrichi aux dépens des vivres et
des hôpitaux des armées, et qui était devenu depuis, pour se mettre à couvert,
commis de Voysin. M^me^ de Prie^[M^me^ de Prie était fille d'un riche financier
nommé Berthelot de Plénœuf ou Pleinœuf. Le marquis d'Argenson confirme, dans
ses Mémoires (p. 201-202), ce que dit Saint-Simon de M^me^ de Prie : « Je ne
crois pas, dit-il, qu'il ait jamais existé créature plus céleste. Une figure
charmante et plus de grâces encore que de beauté ; un esprit vif et délié, du
génie, de l'ambition, de l'étourderie, et pourtant une grande présence
d'esprit, etc. » Le Journal inédit du marquis d'Argenson donne, sur M^me^ de
Prie, des détails qu'il aurait été difficile d'insérer dans les Mémoires.]
était extraordinairement jolie et bien faite, avec beaucoup d'esprit et une
lecture surprenante. Elle fut à Turin avec son mari ; à son retour, elle devint
maîtresse publique de M. le Duc, et la Médée de la France pendant le ministère
de ce prince.

Le roi donna le gouvernement d'Alsace et celui de Brisach, vacants par la mort
du duc Mazarin, au maréchal d'Huxelles, qui fut un présent de près de cent
mille livres de rente ; cent mille écus à Torcy sur les postes, et quatre cent
mille livres à Pontchartrain, pour lui aider à acheter les terres que la
maréchale de Clérembault lui vendit pour après sa mort ; et autres quatre cent
mille livres à M. de La Rochefoucauld, qui, sous prétexte de pleurer pour
avoir de quoi payer ses dettes voulut gorger ses valets.

La Vrillière vendit sa charge de greffier de l'ordre à Lamoignon, président à
mortier, avec permission de conserver le cordon bleu ; Voysin eut le râpé^[Le
sens de ce mot a été expliqué t. II, p. 296, note.] de cette charge.
Chamillart vendit aussi la sienne de grand trésorier de l'ordre en conservant
le cordon ; Desmarets en eut le râpé, et Chauvelin la charge. Il était fort
jeune, et seulement avocat général. Ce fut une chute nouvelle pour ces
charges, qui mortifia fort les ministres bien que décorés de les avoir eues,
et les premiers magistrats. Celui-ci, qui était frère aîné de celui qui
longtemps après fut garde des sceaux, en savait encore plus que lui ; il avait
su gagner la confiance du roi qui s'en servait pour beaucoup de manèges des
jésuites ; il avait des audiences longues et fréquentes par les derrières ; à
peine encore cela s'apercevait-il, et il aurait été à tout pour peu que le roi
et lui eussent vécu davantage. Il était gendre de Gruchy, qui avait été
longtemps intendant de mon père, qui ne l'a jamais oublié, qui l'a bien et
fidèlement servi, qui s'était enrichi dans les partis sous Pontchartrain,
contrôleur général, et qui a vécu près de cent ans dans une santé parfaite de
corps et d'esprit.

Dalon, qui avait succédé à son père, un des meilleurs et des plus honnêtes
magistrats du royaume, et ami de mon père à la place de premier président de
Pau, et qui était homme de beaucoup d'esprit et de capacité, avait passé à
celle de premier président de Bordeaux. Il y fit tant de folies et de
friponneries insignes qu'il eut ordre d'en donner la démission. Cette punition
parut un prodige dans l'impunité que la magistrature avait acquise avec tant
d'autres usurpations de ce règne. Dalon se cacha de honte les premières années
après sa chute. Il reprit après courage, et demanda longtemps avec impudence
une autre place pareille, ou une de conseiller d'État. Il ne se lassa point de
frapper à toutes les portes. On ne se lassa point non plus de le laisser
aboyer. Enfin, après bien des années, il s'en alla s'enterrer chez lui, où il
a vécu fort abandonné et encore plus méprisé jusqu'à sa mort, arrivée il n'y a
pas bien longtemps.

Le maréchal de Villars fit attaquer, le 14 octobre, la contrescarpe de
Fribourg, à cinq heures du soir. Vivans était lieutenant général de jour, et
s'y distingua fort. L'action fut longue et fort disputée. Il y eut vingt-cinq
capitaines de grenadiers tués, et douze cents hommes plus tués que blessés ; on
s'établit enfin sur la contrescarpe et sur la lunette^[Petite fortification de
forme triangulaire pratiquée dans l'intérieure des demi-lunes.]. Le maréchal
de Villars demeura dans la tranchée jusqu'à onze heures du soir, que le
logement fut tout à fait fini. La demi-lune fut attaquée le dernier octobre.
On y trouva peu de résistance, tout ce qui s'y trouva fut tué ou pris. On se
préparait à donner le lendemain l'assaut au corps de la place, lorsqu'on
aperçut sur le rempart deux drapeaux blancs. Le baron d'Arche, qui commandait
dans la place, avait abandonné la ville, et s'était retiré au château et dans
les forts avec tout ce qu'il avait pu y mettre de troupes. Il avait laissé
dans la ville plus de deux mille blessés où malades, huit cents soldats sains,
pour qui il n'avait pu trouver place dans le château et dans les forts, et,
toutes les femmes, les enfants, et force valets de la garnison. Villars fit
entrer le régiment des gardes dans la ville, ne permit point à ces bouches
inutiles de sortir, quelques cris qu'ils fissent, fit demander un million aux
bourgeois pour se racheter du pillage, accorda cinq jours de trêve au
gouverneur pour envoyer au prince Eugène lui demander ses ordres, et dépêcha
Contade au roi, qui arriva à Marly le lundi matin 6 novembre. Villars donna
encore jusqu'au 15 au baron d'Arche, sans tirer de part ni d'autre, mais le
maréchal faisant travailler à ses batteries, et le gouverneur envoyant la
nourriture à ce qu'il avait laissé dans la ville. Le mardi 21 novembre, le duc
de Fronsac arriva à Marly portant au roi la nouvelle de la capitulation du
château et des forts de Fribourg. Il y avait sept mille hommes fort entassés,
qui sortirent le 17 avec tous les honneurs de la guerre, qui finit par cet
exploit. Asfeld, longtemps depuis maréchal de France, fut laissé à Fribourg
pour y commander, et dans le Brisgau, sous les ordres des du Bourg, commandant
en Alsace. Villars revint à Strasbourg ; et le duc de Fronsac eut douze mille
livres pour sa course, et un logement à Marly pour le reste du voyage, et plus
retourner, parce que l'armée s'allait séparer.

Besons, en séparant la sienne, fit sommer Kirn qui se rendit ; et lui s'en
revint à Paris et saluer le roi.

Il y avait eu des propositions secrètes, pendant les derniers temps du siège,
de la part du prince Eugène au maréchal de Villars, qui disparut même une fois
du siège fort peu accompagné pendant une journée. Contade, en apportant la
nouvelle de la contrescarpe, avait été chargé d'autres choses sur ces
propositions, et de rapporter les ordres du roi. Il y eut encore depuis force
courriers que n'exigeait pas la situation du siège presque fini. En effet le
maréchal de Villars partit le 27 novembre de Strasbourg, accompagné du prince
de Rohan, de Châtillon, Broglio et Contade, pour arriver, le même jour et en
même temps que le prince Eugène, au château de Rastadt, bâti magnifiquement
par le feu prince Louis de Bade, et que sa veuve prêta pour y tenir entre ces
deux généraux les conférences de la paix entre la France, l'empereur et
l'empire. Ils conservèrent tous deux la plus entière égalité en tout, et la
plus parfaite politesse. Ils eurent chacun une garde de cent hommes. Les
conférences entre eux deux seuls commencèrent incontinent après. Le prince de
Rohan n'y demeura que deux ou trois jours, et s'en revint à Paris. On trouvera
dans les Pièces tout ce qui regarde ces conférences, le traité qui en résulta
et que les deux généraux y signèrent, et ce qui se passa depuis en conséquence
à Bade où le traité définitif fut signé ; ce qui me dispensera de m'étendre ici
sur ces matières^[À défaut des pièces auxquelles renvoie Saint-Simon, on peut
consulter les Mémoires de Torcy, qui a dirigé toutes ces négociations comme
secrétaire d'État chargé des affaires étrangères.].

Pendant ces conférences, le roi réforma soixante bataillons et dix-huit hommes
par compagnie du régiment des gardes et cent six escadrons, dont vingt-sept de
dragons. Outre que la paix paraissait sûre avec l'Allemagne, le roi, en paix
avec le reste de l'Europe, n'avait plus besoin de tant de troupes, quand la
guerre eût continué contre l'empereur et l'empire.

L'année se termina par plusieurs morts. Le grand-duc perdit son fils aîné, le
30 octobre, à cinquante ans, qui était un prince de grande espérance, mais
dont la santé était perdue il y avait longtemps. Il avait épousé, en 1688, la
soeur de M^me^ la dauphine de Bavière, et des électeurs de Cologne et de
Bavière, dont il n'eut jamais d'enfants. M^me^ la grande-duchesse, sa mère, qui
était revenue en France depuis longues années, sentit moins cette perte que
toute la Toscane, et que le grand-duc, à qui il ne restait plus d'héritier
[que] son second fils, séparé de sa femme depuis plusieurs années, dont il
n'avait point d'enfants, et qui s'en était retournée vivre chez elle en
Allemagne. Elle n'avait point eu d'enfants. Elle et sa sœur, la veuve du
célèbre prince Louis de Bade, étaient les dernières de cette ancienne et
grande maison de Saxe-Lauenbourg. Le deuil du roi fut en noir et de trois
semaines.

Harleville mourut assez vieux. Son nom était Brouilly, comme la duchesse
d'Aumont et la marquise de Châtillon, ses issues de germaines, du père
duquel^[Nous avons reproduit exactement le manuscrit de Saint-Simon, mais il
faudrait lire probablement *du père desquelles*.] il avait acheté le
gouvernement de Pignerol. Il avait bien servi, et il était fort honnête homme
et considéré. Le roi avait continué à lui en payer trente-cinq mille livres de
rente d'appointements, dont huit mille demeurèrent sur la tête de sa femme.

Le comte d'Adhémar mourut, à Marseille, sans enfants de M^lle^ d'Oraison, que sa
famille lui avait fait épouser pour en avoir. Il avait été fort connu sous le
nom de chevalier de Grignan. Il avait été des premiers menins de Monseigneur,
homme de beaucoup d'esprit, de sens, de courage et de lecture, fort dans le
grand monde, et recherché de la meilleure compagnie. La goutte, qui l'affligea
à l'excès et de fort bonne heure, le fit retirer en Provence. Il était frère
du comte de Grignan, chevalier de l'ordre, lieutenant général et commandant
dans cette province. M^me^ de Sévigné en parle beaucoup dans ses lettres.

Gassion, fort ancien lieutenant général, très distingué, gouverneur d'Acqs et
de Mézières, mourut, à Paris, d'une longue maladie à soixante-treize ans. Il
avait été longtemps lieutenant des gardes du corps, et en avait quitté le
corps pour servir plus librement de lieutenant général, dans l'espérance de
devenir maréchal de France. On en avait fait plus d'un qui ne le valaient pas,
mais on n'en avait jamais tiré des gardes du corps, et c'est ce qui le pressa
d'en sortir. Le roi en fut secrètement piqué par jalousie pour ses compagnies
des gardes, le traita extérieurement honnêtement, l'employa, mais ce fut tout.
C'était un petit Gascon vif, ambitieux, ardent, qui se sentait encore plus
qu'il ne valait, et qui peu à peu en mourut de chagrin. Il était propre neveu
du célèbre maréchal de Gassion, et cela lui avait tourné la tête. Gassion, son
neveu, a été plus heureux que lui et à meilleur marché. Le grand-père du
maréchal, qui est le premier de ces Gassion qu'on connaisse distinctement, fut
procureur général au conseil de Navarre, que Jeanne d'Albret, reine de
Navarre, avait fait élever. Il se jeta dans Navarreins assiégé par les
Espagnols ; le gouverneur y fut tué, il y commanda en sa place, contraignit les
Espagnols de se retirer à Orthez jusqu'où il les poursuivit, les y assiégea et
les força de se rendre. Cette action lui valut la présidence du conseil
souverain de Navarre, et [il] fut depuis chef du conseil secret du roi de
Navarre. Le fils de celui-là fut procureur général, puis président du conseil
souverain de Navarre, et mourut, avec un brevet de conseiller d'État, en 1598.
Il fut père du maréchal de Gassion, d'un évêque d'Oléron, et de leur aîné qui
fut président à mortier après avoir été procureur général au parlement de
Navarre Il fut aussi intendant de la généralité de Pau ; eut, en 1636, de ces
brevets de conseiller d'État comme avait eu son père ; et obtint, en 1660,
l'érection de sa terre de Camou en marquisat sous le nom de Gassion. Celui-ci
est le père de Gassion des gardes du corps qui a donné lieu à cette petite
digression, et de plusieurs enfants dont l'aîné fut président à mortier au
parlement de Pau, et eut, en 1664, un de ces brevets de conseiller d'État.
Entre plusieurs enfants, il a eu le marquis de Gassion, gendre d'Armenonville,
garde des sceaux, qui est devenu lieutenant général distingué, gouverneur
d'Acqs et de [Mézières], chevalier du Saint-Esprit à la Pentecôte 1743.

Le prince de Courtenai perdit sa femme, qui par son bien le faisait subsister,
et qui lui laissa un fils, et une fille qui épousa le marquis de Bauffremont,
chevalier de la Toison d'or, et depuis lieutenant général. Le fils avait
épousé la sœur de M. de Vertus des bâtards de Bretagne, veuve de don Gonzalez
Carvalho Palatin, grand maître des bâtiments du roi de Portugal, d'où elle
était revenue. Il avait peu servi, et avait eu un frère aîné tué dans les
mousquetaires au siège de Mons, où son père était à la suite de la cour. Le
roi l'alla voir sur cette perte, ce qui parut très extraordinaire, et un
honneur qu'il voulut faire, lorsqu'il ne le faisait plus à personne depuis
bien des années, qui montra qu'il ne le pouvait ignorer être bien réellement
prince de son sang, mais que les rois ses prédécesseurs ni lui n'avaient
jamais voulu reconnaître. Ce prince de Courtenai était fils d'une Harlay,
n'eut point d'enfants d'une Lamet, sa première femme, et eut ceux-ci de la
seconde, qui était veuve de Le Brun, président au grand conseil, et fille de
Duplessis-Besançon, gouverneur d'Auxonne et lieutenant-général. J'aurai lieu
de parler encore de ce prince de Courtenai et du fils qui lui resta, et qui a
été le dernier de cette branche infortunée de la maison royale.

Saintrailles mourut, qui était vieux et à M. le Duc dont j'ai eu occasion de
parler lors de la mort de M. le Duc, gendre du roi. C'était un homme d'honneur
et de valeur, le meilleur joueur de trictrac de son temps, et qui possédait
aussi tous les autres [jeux] sans en faire métier. Il avait l'air important ;
le propos moral et sententieux, avare et avait accoutumé à des manières
impertinentes tous les princes du sang et leurs amis particuliers qui étaient
devenus les siens. Il n'était ni Poton ni Saintrailles, mais un très petit
gentilhomme et point marié. Il n'avait qu'une nièce, fort jolie et sage, fille
d'honneur de M^me^ la Duchesse. Lorsqu'elle n'en eut plus, elle demeura auprès
de M^me^ la Princesse. Le marquis de Lanques, de la maison de Choiseul, en
devint si amoureux qu'il la voulut épouser. Il était capitaine dans Bourbon,
fut blessé pendant la campagne, revint mourant à Paris, se fit porter à
Saint-Sulpice, où il l'épousa ; et mourut deux jours après. Saintrailles lui
donna tout son bien, avec lequel elle épousa M. d'Illiers.

On apprit par les lettres de la Martinique que Phélypeaux y était mort.
C'était un homme très extraordinaire, avec infiniment d'esprit, de lecture,
d'éloquence et de grâce naturelle ; fort bien fait, point marié, qui n'avait
rien, avare quand il pouvait, mais honorable et ambitieux, qui n'ignorait pas
qui il était, mais qui s'échafaudait sur son mérite et sur le ministère ; poli,
fort l'air du monde et d'excellente compagnie, mais particulier, avec beaucoup
d'humeur, et un goût exquis en bonne chère, en meubles et en tout. Il était
lieutenant général, fort paresseux et plus propre aux emplois du cabinet qu'à
la guerre. Il avait été auprès de l'électeur de Cologne, puis ambassadeur à
Turin, et fort mal traité à la rupture, dont il donna une relation à son
retour, également exacte, piquante et bien écrite, à l'occasion de quoi j'ai
eu lieu de parler de lui. Il fut conseiller d'État d'épée à son retour ; mais,
après cet écrit où M. de Savoie était cruellement traité, et les propos que
Phélypeaux ne ménagea pas davantage, M^me^ la duchesse de Bourgogne lui devint
un fâcheux inconvénient, et M. de Savoie même après la paix. Il n'avait rien ;
et il n'avait qu'un frère, évêque de Lodève, qui n'avait pas moins d'esprit et
plus de mœurs que lui, chez lequel il alla vivre en Languedoc. Ils étaient
cousins germains de Châteauneuf, secrétaire d'État, père de La Vrillière, qui
avec le chancelier et son fils trouva moyen de l'envoyer à la Martinique
général des îles, qui est un emploi indépendant, de plus de quarante mille
livres de rente, sans le tour du bâton qu'il savait faire valoir.

La mort du duc de Medina-Sidonia termina l'année. Elle arriva subitement à
Madrid, comme il était prêt à monter dans le carrosse du roi d'Espagne, dont
il était grand écuyer, et chevalier du Saint-Esprit. C'était un des plus
grands seigneurs d'Espagne et des plus accomplis, fort vieux et fort attaché
au roi d'Espagne. J'ai eu occasion d'en parler sur le testament de Charles II,
et l'avènement de Philippe V à la couronne. Il laissa un fils qui a eu aussi
postérité. Il était l'aîné de cette grande et ancienne maison de Guzman, et le
plus ancien duc d'Espagne. Mais c'est la grandesse qui y fait tout ; et quoique
la sienne soit des premières, j'ai déjà remarqué que l'ancienneté ne s'y
observe point parmi les grands. J'aurai lieu d'en parler encore à l'occasion
de mon ambassade extraordinaire en Espagne. J'y parlerai aussi de la grande
charge de président du conseil de Castille, et à son défaut de la place de
gouverneur de ce conseil. Ronquillo l'avait, qui en cette qualité ne donnait
pas chez lui la main à M. de Vendôme, malgré l'étrange Altesse et le genre que
M^me^ des Ursins lui avait fait donner pour en prendre le semblable. Il fut
remercié avec une pension de dix mille écus.

Le duc d'Aumont arriva de son ambassade d'Angleterre, et eut une longue
audience du roi, dans son cabinet. On remarqua qu'il affecta toutes les
manières anglaises jusqu'à nouer sa croix à son cordon bleu, comme les
chevaliers de la Jarretière portent leurs médailles attachées à leur cordon.
Son arrivée ne reçut pas de grands applaudissements. L'argent qu'il en sut
rapporter sut aussi l'en consoler.

Le nouveau roi de Sicile ne tarda pas à aller reconnaître cette île par
lui-même, et ce qu'il en pourrait tirer. Il y mena la reine sa femme, fit un
conseil pour gouverner à Turin en son absence, et offrit à M^me^ sa mère la
qualité de régente. Au peu de part qu'il lui avait donné toute sa vie aux
affaires, depuis qu'il en eut pris l'administration de ses mains, elle sentit
bien le vide d'un titre offert par la seule bienséance, et s'excusa de
l'accepter. Sur son refus ; il le donna au prince de Piémont, son fils, jeune
prince de la plus grande espérance, et partit sur les vaisseaux de l'amiral
Jennings, qui le portèrent à Palerme. Il y fut couronné ; et les Siciliens
n'oublièrent rien par leurs empressements, leurs hommages, leurs fêtes, pour
se mettre bien avec un prince aussi jaloux et aussi clairvoyant. Il donna
cinquante mille livres, avec son portrait enrichi de diamants, à Jennings pour
son passage, et la reine de Sicile une fort belle bague. Jennings vint après
mouiller aux côtes de Provence, et reçut force honneurs à Toulon. Il vint
ensuite à Paris. Le comte de Peterborough, qui avait tant de fois couru
l'Europe, et servi l'archiduc en Espagne avec tant de fureur, était aussi venu
se promener à Paris. C'était un homme qui, dans un âge fort avancé, et
chevalier de la Jarretière, ne pouvait durer en place. Torcy le présenta au
roi à Versailles le lundi 4 décembre, et tout de suite Peterborough présenta
Jennings au roi. Ces amiraux d'escadre ne sont, sous ces grands noms, que ce
que sont parmi nous des chefs d'escadre. Celui-là disait qu'il avait gagné
cinq cent mille écus depuis qu'il servait. Il s'en faut tout que les nôtres
gagnent autant. Il s'en alla incontinent en Angleterre.

L'électeur de Bavière arriva le lundi 18 décembre de Compiègne à Paris, et
vint descendre chez Monasterol son envoyé en cette ville. Il alla le mercredi
20 à Versailles. Il vit le roi l'après-dînée par les derrières à l'ordinaire,
il fut seul avec lui une demi-heure dans son cabinet, et retourna après à
Paris chez Monasterol, où il vit peu de monde, fort triste de n'espérer plus
le titre de roi de Sardaigne.
