# CHAPITRE XI.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Testament du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses paroles en le remettant au premier président et au procureur général pour être déposé au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Paroles du roi à la reine d'Angleterre sur son testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lieu et précautions du dépôt du testament du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Édit remarquable sur le testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Consternation générale sur le testament, et ses causes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Orléans ; sa conduite sur le testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dernière marque de l'amitié et de la confiance du roi pour le duc de Beauvilliers, et de celles du duc pour moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa maison ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère et son éloge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque et nature de la charge de chef du conseil royal des finances, que le duc de Beauvilliers accepte difficilement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malin compliment du comte de Grammont au duc de Saint-Aignan.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On était lors à Versailles. Le lendemain 27 août, Mesmes, premier président,
et Joly de Fleury^[Saint-Simon a biffé le nom de Joly de Fleury et l'a
remplacé par celui de d'Aguesseau. Voy. plus bas la note suivante.], procureur
général, que le roi avait mandés, entrèrent dans son cabinet à l'issue de son
lever ; ils avaient vu le chancelier chez lui auparavant, la mécanique de la
garde du dépôt y avait été arrêtée. On peut juger que dès que le duc du Maine
avait été bien assuré de son fait, il l'avait bien discutée avec le premier
président, sa créature. Seuls avec le roi, il leur tira d'un tiroir sous sa
clef un gros et grand paquet cacheté de sept cachets (je ne sais si M. du
Maine y voulut imiter le mystérieux livre à sept sceaux de l'Apocalypse, pour
diviniser ce paquet). En le leur remettant : « Messieurs, leur dit-il, c'est
mon testament ; il n'y a qui que ce soit que moi qui sache ce qu'il contient.
Je vous le remets pour le garder au parlement, à qui je ne puis donner un plus
grand témoignage de mon estime et de ma confiance, que de l'en rendre
dépositaire. L'exemple des rois mes prédécesseurs et celui du testament du roi
mon père ne me laissent pas ignorer ce que celui-ci pourra devenir ; mais on
l'a voulu, on m'a tourmenté, on ne m'a point laissé de repos, quoi que j'aie
pu dire. Oh bien ! j'ai donc acheté mon repos. Le voilà, emportez-le, il
deviendra ce qu'il pourra ; au moins j'aurai patience et je n'en entendrai plus
parler. » À ce dernier mot, qu'il finit avec un coup de tête fort sec, il leur
tourna le dos, passa dans un autre cabinet et les laissa tous deux presque
changés en statues. Ils se regardèrent, glacés de ce qu'ils venaient
d'entendre, et encore mieux de ce qu'ils venaient de voir aux yeux et à toute
la contenance du roi, et dès qu'ils eurent repris leurs sens ils se retirèrent
et s'en allèrent à Paris. On ne sut que l'après-dînée que le roi avait fait un
testament, et qu'il le leur avait remis. À mesure que la nouvelle se publia,
la consternation remplit la cour, tandis que les flatteurs, au fond aussi
consternés que le reste de la cour et que Paris le fut ensuite, se tuèrent de
louanges et d'éloges.

Le lendemain lundi 28, la reine d'Angleterre vint de Chaillot, où elle était
presque toujours avec M^me^ de Maintenon. Le roi l'y fut trouver. Dès qu'il
l'aperçut : « Madame, lui dit-il en homme plein et fâché, j'ai fait mon
testament, on m'a tourmenté pour le faire ;» passant lors les yeux sur M^me^ de
Maintenon : « J'ai acheté du repos ; j'en connais l'impuissance et l'inutilité.
Nous pouvons tout ce que nous voulons tant que nous sommes ; après nous, nous
pouvons moins que les particuliers ; il n'y a qu'à voir ce qu'est devenu celui
du roi mon père, et aussitôt après sa mort, et ceux de tant d'autres rois. Je
le sais bien, malgré cela on l'a voulu, on ne m'a donné ni paix, ni patience,
ni repos qu'il ne fût fait ; oh bien ! donc, madame, le voilà fait, il deviendra
ce qu'il pourra, mais au moins on ne m'en tourmentera plus. »

Des paroles aussi expressives de la violence extrême soufferte, et du combat
long et opiniâtre avant de se rendre, de dépit et de guerre lasse, aussi
évidentes, aussi étrangement signalées, veulent des preuves aussi claires,
aussi précises qu'elles le sont elles-mêmes, et tout de suite les voici. Je
tiens celles que le roi dit au premier président et au procureur général du
premier qui n'avait eu garde de les oublier ; il est vrai que ce ne fut que
longtemps après, car il faut être exact dans ce que l'on rapporte. Je fus
entre deux ans brouillé avec le premier président jusqu'aux plus grands
éclats ; la durée en fut longue. Il fit tant de choses pour se raccommoder avec
moi après le mariage de sa fille avec le duc de Lorges, sur quoi je me portai
aux plus grandes extrémités, qu'enfin le raccommodement se fit, et si bien que
je devins avec lui à portée de tout ; et que sa sœur, M^me^ de Fontenilles, femme
d'une piété et d'un esprit rare, devint une de nos plus intimes amies, de M^me^
de Saint-Simon et de moi, sans que cela se soit démenti un moment depuis.
C'est alors que le premier président me raconta mot pour mot ce que le roi
leur dit en leur remettant le testament, que le procureur général me raconta
précisément et de même, tous deux chacun à part et en temps différents^[Cette
phrase : *que le procureur général me raconta précisément et de même, tous deux
chacun à part et en temps différents*, a été biffée par Saint-Simon qui a
ajouté la note suivante : « Je me suis ici trompé de nom et de mémoire, Fleury
n'étoit pas lors procureur général, et ne sut que par le premier président et
par le procureur général, qui étoit d'Aguesseau, ce que le roi leur avoit dit.
Je fais cette note pour rendre raison de la rature de ce que j'écrivis avant
hier. »], tel exactement que je le viens d'écrire. Il n'est pas temps de
parler de cette brouillerie, moins encore du raccommodement ; mais il m'a paru
nécessaire de faire ici cette explication.

À l'égard de ce que le roi dit à la reine d'Angleterre, qui est encore bien
plus fort et bien plus expliqué, parce qu'il était plus libre avec elle,
peut-être encore parce que M^me^ de Maintenon était en tiers, sur laquelle en
plus grande partie tombaient les reproches que le dépit d'être violenté lui
arrachait, je le sus deux jours après de M. de Lauzun, à qui la reine
d'Angleterre le raconta, encore dans sa première surprise. Nous le fûmes à tel
point que M^me^ de Lauzun, pour qui la reine avait beaucoup d'amitié et
d'ouverture, se hâta de lui aller faire sa cour, et elle la voyait souvent et
souvent en particulier tête à tête, pour se le faire raconter. La reine ne
s'en fit pas prier, tant elle était encore pleine et étonnée, et lui rendit le
discours que le roi lui avait tenu mot pour mot, comme M. de Lauzun nous
l'avait dit, et tel que je l'ai exactement écrit ici.

Il parut à l'altération si fort inusitée du visage du roi, de toute sa
contenance, du bref et de l'air sec et haut de son parler plus rare encore
qu'à l'ordinaire, et de ses réponses sur tout ce qui se présentait, à
l'embarras extrême et peiné de M^me^ de Maintenon que ses dames familières
virent à plein, à l'abattement du duc du Maine, que la mauvaise humeur dura
plus de huit jours, et ne s'évapora ensuite que peu à peu. Il est apparent
qu'ils essuyèrent des scènes ; mais ils tenaient tout ce qu'ils avaient tant
désiré, et ils se trouvaient quittes à bon marché d'essuyer une humeur
passagère, sûrs encore par ce qu'ils venaient d'éprouver que, la souffrant
avec patience et accortise, et reprenant et redoublant même leurs manières
accoutumées avec lui, il se trouverait bientôt trop heureux de se rendre et de
goûter ce repos qu'il avait si chèrement acheté d'eux.

Aussitôt que le premier président et le procureur général furent de retour à
Paris, ils envoyèrent chercher des ouvriers, qu'ils conduisirent dans une tour
du palais, qui est derrière la buvette de la grand'chambre et le cabinet du
premier président, et qui répond au greffe. Ils firent creuser un grand trou
dans la muraille de cette tour, qui est fort épaisse, y déposèrent le
testament, en firent fermer l'ouverture par une porte de fer, avec une grille
de fer en deuxième porte, et murailler encore par-dessus. La porte et la
grille eurent trois serrures différentes, mais les mêmes à la porte et à la
grille, et une clef pour chacune des trois, qui par conséquent ouvraient
chacune deux serrures. Le premier président en garda une, le procureur général
une autre, et le greffier en chef du parlement la troisième. Ils prirent
prétexte de la donner au greffier en chef sur ce que ce dépôt était tout
contre la chambre du greffe du parlement, pour éviter la jalousie entre le
second président à mortier et le doyen du parlement, et la division que la
préférence aurait pu causer. Le parlement fut assemblé en même temps, à qui le
premier président rendit le compte le plus propre qu'il lui fut possible à
flatter la compagnie, et à la piquer d'honneur sur la confiance de ce dépôt et
le maintien de toutes les dispositions qui s'y trouveraient contenues.

En même temps les gens du roi y présentèrent un édit que le premier président
et le procureur général avaient reçu des mains du chancelier à Versailles le
même matin que le roi leur remit son testament, et y firent enregistrer cet
édit. Il était fort court. Il déclarait que le paquet remis au premier
président et au procureur général contenait son testament, par lequel il avait
pourvu à la garde et à la tutelle du roi mineur et au choix d'un conseil de
régence, dont, pour de justes considérations, il n'avait pas voulu rendre les
dispositions publiques ; qu'il voulait que ce dépôt fût conservé au greffe du
parlement jusqu'a la fin de sa vie ; et qu'au moment qu'il plairait à Dieu de
le retirer de ce monde, toutes les chambres du parlement s'assemblassent avec
tous les princes de la maison royale et tous les pairs qui s'y pourraient
trouver, pour, en leur présence, y être fait ouverture du testament, et après
sa lecture, les dispositions qu'il contenait être rendues publiques et
exécutées sans qu'il fût permis à personne d'y contrevenir, et les *duplicata*
dudit testament être envoyés à tous les parlements du royaume, etc., par les
ordres du conseil de régence, pour y être enregistrés.

Il fut remarquable que dans tout cet édit il n'y eut pas un seul mot pour le
parlement, ni d'estime, ni de confiance, ni même un seul mot sur le choix du
greffe du parlement, pour que vaguement encore ce greffe [fût] le lieu du
dépôt, ni nommer rien qui pût avoir trait à la garde des clefs. Il était
pourtant bien naturel de gratifier le parlement dans un édit de cette sorte,
et si expressément fait sur ce dépôt, en un mot de faire le moins et le
gracieux, puisqu'on faisait le solide et l'important. C'était bien encore le
compte et l'esprit de M. du Maine d'y flatter le parlement, qui, avec tout le
public, fut surpris de n'y rien trouver du tout qu'un silence sec et dur, et
qui parut même affecté, pour cette compagnie. Quoique ce que le roi avait dit
à M. du Maine sur la dernière grâce qu'il lui avait faite pour l'état de
prince du sang et l'habilité à la couronne, et au premier président, au
procureur général et à la reine d'Angleterre, sur son testament, ne fût pas
public, la surprise extrême des témoins de l'un, et l'étonnement prodigieux
des deux magistrats et de la reine, en avaient laissé transpirer quelque
chose. Le malaise du roi, précédent et long, avait aussi un peu percé. On
ignorait le fond et les détails, mais les gens de la cour les mieux instruits,
et d'autres par eux à la cour et à la ville, savaient en gros la violence, le
dépit, le chagrin marqués du roi. La sécheresse singulière de l'édit confirma
cette persuasion, et on ne douta point que le roi ne se fût roidi à vouloir
l'édit de cette sorte par humeur, et qu'il n'en eût fallu passer par là.

On a dit en passant que la consternation fut grande à la nouvelle du
testament. C'était le sort de M. du Maine d'obtenir tout ce qu'il voulait,
mais avec la malédiction publique. Ce même sort ne l'abandonna point sur le
testament, et dès qu'il la sentit, il en fut accablé, M^me^ de Maintenon
indignée, et leurs veilles et leurs soins redoublés pour enfermer le roi de
telle sorte que ce murmure ne pût aller jusqu'à lui. Ils s'occupèrent plus que
jamais à l'amuser et à lui plaire, et à faire retentir autour de lui les
éloges, la joie, l'admiration publique d'un acte si généreux et si grand, en
même temps si sage et si nécessaire au maintien du bon ordre et de la
tranquillité publique, qui le ferait régner si glorieusement au delà même de
son règne.

Cette consternation était bien naturelle, et c'est en cela même que le duc du
Maine se trouva bien trompé et bien en peine. Il avait cru tout préparer, tout
aplanir en rendant M. le duc d'Orléans si suspect et si odieux ; il y était en
effet parvenu, mais il croyait l'être encore plus qu'il n'était véritable. Ses
désirs, ses émissaires lui avaient tout grossi ; et il se trouva dans
l'étonnement le plus accablant, quand, au lieu des acclamations publiques dont
il s'était flatté que la nouvelle du testament serait accompagnée, ce fut
précisément tout l'opposé.

Ce n'était pas qu'on ne vît très clairement que ce testament ne pouvait avoir
été fait que contre M. le duc d'Orléans, puisque, si on n'eût pas voulu le
lier, il n'était pas besoin d'en faire, il ne fallait que laisser aller les
choses dans l'ordinaire et dans l'état naturel. Ce n'était pas, non plus, que
les opinions et les dispositions semées et inculquées avec tant d'artifice et
de suite contre ce prince eussent changé ; mais quoi qu'on en pensât, de
quelque sinistre façon qu'on fût affecté à son égard, personne ne s'aveuglait
assez pour ne pas voir qu'il serait nécessairement régent par le droit
incontestable de sa naissance ; que les dispositions du testament ne pouvaient
l'affaiblir que par l'établissement d'un pouvoir qui balançât le sien ; que
c'était former deux partis dans l'État, dont chaque chef serait intéressé à se
soutenir, et à abattre l'autre par tout ce que l'honneur, l'intérêt et le
péril ont de plus grand et de plus vif ; que personne alors ne serait à l'abri
de la nécessité de choisir l'un ou l'autre ; que ce choix des deux côtés aurait
mille dangers, et nulle bonne espérance pour soi-même, raisonnable.

Tous les particuliers trouvèrent donc à gémir sur leur fortune, sur eux-mêmes,
sur l'État livré ainsi à l'ambition des partis. Le chef du plus juste, ou
plutôt du seul juste en soi, on l'avait mis en horreur. Le chef de l'autre, et
il n'y avait personne qui n'y reconnût M. du Maine, qui n'en faisait pas moins
par son ambition effrénée qui l'avait porté où il était à l'égard de la
succession à la couronne, qui avait outré tous les cœurs, et qui, aux dépens
des suites qu'on en prévoyait, voulait après le roi faire contre au régent, et
élever autel contre autel. On comparait les droits sacrés en l'un, nuls en
l'autre. On comparait les personnes, on les trouvait toutes deux odieuses ;
mais la valeur, la disgrâce, le droit du sang l'emportaient encore sur tout ce
que l'on voyait en M. du Maine. Je ne parle pas du gros monde peu instruit, et
de ce qui se présentait naturellement de soi-même ; combien plus dans ce qui
l'était davantage, et qui n'avait point de raison de sortir de neutralité !

Ces considérations, dont plus ou moins fortement selon l'instruction et les
lumières, mais l'universalité était frappée, formaient ces plaintes et ces
raisonnements à l'oreille, d'où naissait le murmure qui, bien qu'étouffé par
la crainte, ne laissa pas de percer, et qui partout perça enfin de plus en
plus.

Ce que la raison dictait, ce que les plus considérables voulaient, ce qui
entrait même dans les têtes communes qui font le plus grand nombre dans ce
qu'on appelle le public, n'était rien moins qu'un testament scellé, qui tenait
tout en crainte, et jetait en partialité. Le défaut de ces hommes illustres
par leurs exploits, par leur capacité, par une longue et heureuse expérience,
par là reconnus supérieurs aux autres, et en possession de primer et
d'entraîner par leur mérite et leur réputation ; le défaut d'âge de tous les
princes du sang ; les idées si fausses, mais si fort reçues, qui défavorisaient
celui à qui de droit et de nécessité inévitable les rênes de l'État se
trouveraient dévolues, faisaient souhaiter que le roi mît ordre au
gouvernement qui succéderait au sien, mais non pas dans les ténèbres.

On souhaitait que le roi établît de son vivant le gouvernement tel qu'il le
voulait laisser après lui ; qu'il mît actuellement dans son conseil et dans ses
affaires ceux qu'il y destinait après lui, et dans les places et les fonctions
qu'ils devaient remplir ; que lui-même, gouvernant toujours avec la même
autorité, réglât publiquement celle qui devait succéder à la sienne, dans les
limites et dans l'exercice qu'il avait résolu qu'elle eût ; qu'il dressât le
futur régent, et ceux qui en tout genre entreraient après lui dans
l'administration, à celle que chacun devait avoir ; qu'il en formât l'esprit et
l'harmonie en se servant d'eux dès lors en la même façon qu'ils devaient
servir après lui, chacun respectivement au gouvernement de l'État ; qu'il eût
le temps de voir et de corriger, de changer, d'établir ce qu'il trouverait en
avoir besoin ; qu'il accoutumât à ce travail, et qu'il instruisit ceux qu'il ne
faisait qu'y destiner, et le reste de ses sujets à voir ceux-là en place, et à
les honorer ; en un mot à tout exécuter lui-même, de manière qu'il n'y eût
aucun changement à sa mort, qu'elle n'interrompît pas même la surface des
affaires, et qu'il n'y eût qu'à continuer tout de suite et tout uniment ce
qu'il aurait établi lui-même, dirigé et consolidé.

Mais ce qui était le voeu public, celui même des plus sages, le bien solide de
l'État, n'était pas celui du duc du Maine ; il craignait trop le cri public de
tout ce qu'il emblait au régent, et le prince qui devait l'être, qui avec
honneur et sûreté n'aurait pu s'y soumettre ; le parallèle de la loi et de la
faveur aveugle et violente ; celui de leur commune base, le sang légitime des
rois, dont M. le duc d'Orléans était petit-fils et neveu, avec le ténébreux
néant d'une naissance si criminelle que jusqu'au duc du Maine elle était
inconnue de la société des hommes ; enfin la comparaison militaire dans une
nation toute militaire ; et de la nudité entière du petit-fils de France, avec
ce prodigieux et monstrueux amas de charges, de gouvernements, de troupes, de
rangs et d'honneurs inouïs dont le groupe effrayant servait de piédestal au
double adultère pour fouler aux pieds tous les ordres de l'État, et y mettre
pour le moins tout en confusion pour peu qu'ils voulussent se servir de la
puissance qu'il avait su arracher.

M. du Maine redoutait les réflexions qui naîtraient de ces trop fortes
considérations, et le repentir du roi trop annoncé par la violence qu'il avait
soufferte, dont il n'avait pu retenir ses plaintes ; et qu'il ne saisit
l'indignation publique accrue par l'exercice des fonctions, pour détruire ce
qu'il avait eu tant de peine à édifier. Enfin il eut peur, et peut-être le roi
plus que lui, des plaintes de ceux qui n'étaient pas des élus : l'un de s'en
faire des ennemis qui dès lors se jaindraient à M. le duc d'Orléans, l'autre
de l'importunité des mécontents et des visages chagrins. Ainsi on était bien
éloigné de voir révéler des mystères que leurs auteurs avaient tant d'intérêt
de cacher.

M. le duc d'Orléans fut étourdi du coup ; il sentit combien il portait
directement sur lui ; du vivant du roi il n'y vit point de remède. Le silence
respectueux et profond lui parut le seul parti qu'il pût prendre ; tout autre
n'eût opéré qu'un redoublement de précautions. On en demeurera là maintenant
sur cet article ; il n'est pas temps encore d'entrer dans les mesures et dans
les vues de ce prince pour l'avenir. Le roi évita avec lui tout discours sur
cette matière, excepté la simple déclaration après coup ; M. du Maine de même.
Il se contenta d'une simple approbation monosyllabe avec l'un et avec l'autre,
en courtisan qui ne se doit mêler de rien, et il évita même d'entrer là-dessus
en matière avec M^me^ la duchesse d'Orléans, et avec qui que ce fût. J'étais le
seul avec qui il osât se soulager et raisonner à fond ; avec tout le reste du
monde un air ouvert et ordinaire, en garde contre tout air mécontent et contre
la curiosité de tous les yeux. L'abandon inexprimable où il était au milieu de
la cour et du monde lui servit au moins à le garantir de tout propos hasardé
sur le testament, dont personne ne se trouva à portée de lui parler ; et ce fut
en vain que Maisons, qui affecta de laisser passer quelque temps sans le voir,
essaya par Canillac et par lui-même de le faire parler là-dessus. Ce ne fut
que dans la suite que le duc de Noailles et lui le firent avec plus de succès,
lorsque la santé plus menaçante du roi engagea à s'élargir sur les mesures à
prendre.

Il fallait qu'il y eût déjà du temps que le roi songeât à pourvoir à
l'éducation du Dauphin après lui. Il était bien naturel que, pensant sur tout
comme on le faisait penser de M. le duc d'Orléans, il ne voulût pas lui en
laisser la disposition, et songeât à la faire lui-même. Peut-être fut-ce par
ce point que M^me^ de Maintenon et M. du Maine firent ouvrir la tranchée devant
lui par Voysin, pour de l'un à l'autre le conduire à tout le reste. Quoi qu'il
en soit, étant allé à Vaucresson fort peu après la mort de M. le duc de Berry,
où M. de Beauvilliers était dans son lit un peu incommodé, il voulut être seul
avec moi. Là il me dit sans préface et sans que la conversation conduisit, car
ce fut tout aussitôt que nous fûmes seuls, qu'il avait une question à me
faire, mais qu'avant de me dire ce que c'était, il exigeait ma promesse que
j'y répondrais sans complaisance, sans contrainte, mais naturellement, suivant
ce que je pensais, et que ce n'était que sur ce fondement assuré qu'il pouvait
me parler.

Je fus surpris de ce propos et je le lui témoignai. Je lui demandai si depuis
tant d'années de bontés et de confiances intimes de sa part pour moi, et
pendant lesquelles il s'était traité et passé tant de choses si importantes
entre nous, l'ouverture, la franchise, la liberté entière de ma part avec lui,
ne devaient pas lui répondre qu'il trouverait toujours en moi les mêmes. Il me
répondit avec toute l'amitié que je lui connaissois pour moi, et il ajouta que
si je lui donnais la parole qu'il me demandait, je verrais, par ce qu'il avait
à me dire, qu'il aurait eu raison de vouloir s'en assurer. Je la lui donnai
donc, encore plus surpris de cette recharge et plus curieux de ce qui la lui
faisait faire.

Il me dit que le roi n'espérant guère voir le Dauphin en âge de passer entre
les mains des hommes, se croyait être obligé de pourvoir lui-même à son
éducation ; que le roi l'en voulait charger et de tout ce qui la regardait
comme il l'avait été de celle de Mgrs son père et ses oncles ; qu'il s'était
excusé sur son âge et ses infirmités qui ne lui permettaient point les
assiduités nécessaires, ni d'espérer même d'achever l'éducation jusqu'à l'âge
qui la termine ; que le roi, persistant à vouloir l'en charger, consentait
qu'il ne fît que ce qu'il pourrait et voudrait ; et tout de suite fixant son
regard plus attentivement sur moi : « Vous êtes, me dit-il, duc et pair, mon
ancien ; auriez-vous de la peine à être gouverneur conjointement avec moi, à
suppléer à tout ce que je ne pourrais faire, à agir dans cette fonction dans
un concert entier, en un mot, quoique égaux en fonctions et plus ancien pair
que moi, à n'être pas le premier ? C'est sur cela que je vous conjure de me
répondre naturellement, sans complaisance, sûr que je ne serai blessé de rien.
Vous voyez, ajouta-t-il, que j'avais raison de vous en demander votre parole ;
vous me l'avez donnée, tenez-la-moi à présent. »

Je lui répondis que je la lui tiendrais en effet sans peine, que j'entendais
bien que sous un nom pareil c'était être gouverneur sous lui en tout et
partout ; que je ne connaissois qui que ce fût sans exception autre que lui,
avec qui je l'acceptasse ; mais que pour lui que j'avais toute ma vie regardé
comme mon père, qui m'en avait servi, dont je connaissois les talents et la
vertu avec une vénération aussi de toute ma vie, et la confiance et l'amitié
par une expérience de même durée, je serais avec lui et sous lui, en tout et
partout, sans en avoir la moindre peine, et que mon cœur lui était attaché de
manière que je trouverais ma joie à lui marquer sans cesse respect, déférence,
et un abandon dont je lui avais donné une preuve plus difficile sur les
renonciations. Il m'embrassa, me dit que je le soulageais infiniment et mille
choses touchantes.

Il me demanda un profond secret, et de la façon qu'il me parla, j'eus lieu de
croire que, lorsqu'il aurait pesé et fait tous ses arrangements et ses choix
pour la totalité de l'éducation, le roi ne tarderait pas à les déclarer après
qu'il les lui aurait proposés. Je ne laissai pas de repasser d'autres sujets
avec lui par l'importance dont la chose me parut. Sur deux qui étaient fort en
sa main, je lui dis que la vérité exigeait de moi que je lui avouasse que l'un
y était plus propre que moi ; que pour l'autre je m'y croyais plus propre. Il
ne fit que glisser sur eux comme sur les autres dont nous parlâmes, ce n'était
que conversation : il s'était fixé sur moi. Cela n'était pas nouveau, puisque
Mgr le Dauphin était pleinement déterminé à me demander au roi pour gouverneur
du frère aîné du roi d'aujourd'hui, que je ne l'ignorais pas, et que ce prince
ne pouvait avoir pris et s'être affermi dans cette résolution que par le duc
de Beauvilliers qui ne voulait pas être du tout gouverneur de ce jeune prince,
chargé comme il l'était déjà, et comme il l'eût été de plus en plus, de
fonctions auprès du Dauphin qui le demandaient tout entier pour la totale
confiance de ce prince, et pour les affaires de l'État.

Telle fut la dernière marque que M. de Beauvilliers me donna de son estime, de
son amitié, de sa confiance ; tel fut aussi le dernier témoignage qu'il reçut
de celle du roi, malgré la haine persévérante de M^me^ de Maintenon. Son peu de
santé dura trop peu après cette conversation pour que la matière en pût
subsister. Elle était en soi délicate ; une vie entièrement partagée entre les
exercices de piété, les fonctions de ses charges dont il ne manquait aucune de
celles qui ne se croisaient pas, et les affaires, ne lui laissait que de
courts délassements, dans le plus intime intérieur de sa famille la plus
étroite, et de moins encore d'amis, et ne contribuait pas à former une santé
bien établie. La perte de ses enfants l'avait foncièrement pénétré ; on a vu
avec quel courage et quelle insigne piété lui et M^me^ de Beauvilliers en firent
sur l'heure même le sacrifice, mais ils ne se consolèrent ni l'un ni l'autre.
La mort du Dauphin lui fut encore tout autrement sensible : il me l'a avoué
bien des fois. Toute sa tendresse s'était réunie dans ce prince, dont il
admirait l'esprit, les talents, le travail, les desseins, la vertu, les
sacrifices, et la métamorphose entière que la grâce avait opérée en lui et y
confirmait sans cesse ; il était sensiblement touché de sa confiance sans
réserve, et de leur réciproque liberté à se communiquer, à discuter et à
résoudre toutes choses ; il était pénétré de l'amour de l'État, de l'ordre, de
la religion qu'il allait voir refleurir, et comme renaître sous son règne, et
en attendant, par sa prudence, sa sagesse, sa justice, sa modération, son
application, et par l'ascendant que le roi se plaisait à lui laisser prendre
sur la cour, sur les affaires, et sur lui-même. Quelque convaincu qu'il fût de
sa sainteté et de son bonheur, sa mort l'accabla de telle sorte, qu'il ne mena
plus qu'une vie languissante, amère, douloureuse, sans relâche, sans
consolation. Enfin, la mort du duc de Chevreuse, son cœur, son âme, le
dépositaire et souvent l'arbitre de ses pensées les plus secrètes, même de
piété, enfin depuis toute leur vie un autre lui-même, lui donna le dernier
coup.

Il fut malade près de deux mois à Vaucresson, où peu auparavant il s'était
retiré et renfermé à l'abri du monde, même de ses plus familiers, pour ne
songer plus qu'à son salut et y consacrer tous les instants de sa solitude. Il
y mourut le vendredi, dernier août, sur le soir, de la mort des justes, ayant
conservé toute sa tête jusqu'à la fin. Il avait près de soixante-six ans,
environ trois ans moins que le duc de Chevreuse, étant né le 24 octobre 1648
d'une maison fort ancienne et très noblement alliée, surtout en remontant.

Il était fils de M. de Saint-Aignan qui, avec de l'honneur et de la valeur,
était tout romanesque en galanterie, en belles-lettres, en faits d'armes. Il
avait été capitaine des gardes de Gaston, et tout à la fin de 1649, acheta du
duc de Liancourt la charge de premier gentilhomme de la chambre du roi, lors
duc à brevet. Il commanda ensuite en Berry contre le parti de M. le Prince,
lors prisonnier, puis [fut] lieutenant général de l'armée destinée contre MM.
de Bouillon et de Marsillac en Guyenne. Il eut le gouvernement de Touraine à
la mort du marquis d'Aumont, et le crédit de le vendre fort cher à Dangeau
encore jeune, lorsqu'à la disgrâce de M. et de M^me^ de Navailles, il
s'accommoda avec lui du gouvernement du Havre de Grâce en 1664. Il fut
chevalier de l'ordre à la promotion de 1661 et duc et pair en 1663, de cette
étrange fournée des quatorze^[Voir. t. Ier, p. 449, note de la fin du
volume.]. Il fut chef et juge du camp des derniers carrousels du roi, et
mourut à Paris 16 juin 1687. Il avait épousé une Servien, parente du
surintendant des finances, qu'il perdit en 1679. Au bout de l'an, il se
remaria à une femme de chambre de sa femme qui y était entrée d'abord pour
avoir soin de ses chiens. Elle fut si modeste et lui si honteux que le roi le
pressa souvent et toujours inutilement de lui faire prendre son tabouret. Elle
vécut toujours fort retirée et avec tant de vertus, qu'elle se fit respecter
toute sa vie qui fut longue. Du premier mariage, le comte de Seri et le
chevalier de Saint-Aignan qui fut tué au duel de MM. de La Frette, et l'aîné
mourut à vingt-six ans survivancier de premier gentilhomme de la chambre et
distingué à la guerre, deux fils morts enfants ; des filles abbesses, et une
qui ne voulut point être religieuse, qu'on maria à Livry, premier maître
d'hôtel du roi, pour s'en défaire. M. de Beauvilliers demeura seul de ce lit.
Du second, deux fils dont l'aîné fut évêque-comte de Beauvais, l'autre duc de
Saint-Aignan, comme on l'a vu en leur lieu, et une fille aussi romanesque que
le père, mais en dévotion, qui épousa un fils de Marillac, conseiller d'État,
tué avancé à la guerre sans enfants, puis M. de L'Aubépine, mon cousin
germain, dont elle a un fils qui sert et qui est gendre du duc de Sully.

Je ne sais quel soin M. et M^me^ de Saint-Aignan prirent de leurs aînés. Pour M.
de Beauvilliers, ils le laissèrent jusqu'à six ou sept ans à la merci de leur
suisse, élevé dans sa loge, d'où ils l'envoyèrent à Notre-Dame de Cléry, en
pension chez un chanoine, dont tous les canonicats étaient à la nomination de
M. de Saint-Aignan. Ils ne sont pas gros. Tout le domestique du chanoine
consistait en une servante, qui mit le petit garçon coucher avec elle, lequel
y couchait encore à quatorze et quinze ans, sans penser à mal ni l'un ni
l'autre, ni le chanoine s'aviser qu'il était un peu grand. La mort du comte de
Seri le fit rappeler par son père, qui en même temps lui fit donner la
survivance de sa charge, et remettre deux abbayes qu'il avait. C'était tout à
la fin de 1666. Il servit avec distinction à la tête de son régiment de
cavalerie, et fut brigadier.

Il était grand, fort maigre, le visage long et coloré, un fort grand nez
aquilin, la bouche enfoncée, des yeux d'esprit et perçants, le sourire
agréable, l'air fort doux, mais ordinairement fort sérieux et concentré. Il
était né vif, bouillant, emporté, aimant tous les plaisirs. Beaucoup d'esprit
naturel, le sens extrêmement droit, une grande justesse, souvent trop de
précision ; l'énonciation aisée, agréable, exacte, naturelle ; l'appréhension
vive, le discernement bon, une sagesse singulière, une prévoyance qui
s'étendait vastement, mais sans s'égarer ; une simplicité et une sagacité
extrêmes, et qui ne se nuisaient point l'une à l'autre ; et depuis que Dieu
l'eut touché, ce qui arriva de très bonne heure, je crois pouvoir avancer
qu'il ne perdit jamais sa présence, d'où on peut juger, éclairé comme il
était, jusqu'à quel point il porta la piété. Doux, modeste, égal, poli avec
distinction, assez prévenant, d'un accès facile et honnête jusqu'aux plus
petites gens ; ne montrant point sa dévotion, sans la cacher aussi, et n'en
incommodant personne, mais veillant toutefois ses domestiques, peut-être de
trop près ; sincèrement humble, sans préjudice de ce qu'il devait à ce qu'il
était, et si détaché de tout, comme on l'a vu sur plusieurs occasions qui ont
été racontées, que je ne crois pas que les plus saints moines l'aient été
davantage. L'extrême dérangement des affaires de son père lui avait néanmoins
donné une grande attention aux siennes (ce qu'il croyait un devoir), qui ne
l'empêchait pas d'être vraiment magnifique en tout, parce qu'il estimait que
cela était de son état.

Sa charité pour le prochain le resserrait dans des entraves qui le
raccourcissaient par la contrainte de ses lèvres, de ses oreilles, de ses
pensées, dont on a vu les inconvénients en plusieurs endroits. Le ministère,
la politique, la crainte trop grande du roi, augmentèrent encore cette
attention continuelle sur lui-même, d'où naissait un contraint, un concentré,
dirai-je même un pincé, qui éloignait de lui, et un goût de particulier très
resserré, et de solitude qui convenait peu à ses emplois, qui l'isolait, qui,
excepté ses fonctions, parmi lesquelles je range sa table ouverte le matin,
lui faisait un désert de la cour, et lui laissait ignorer tout ce qui n'était
pas les affaires où ses emplois l'engageaient nécessairement. On a vu où cela
pensa le précipiter plus d'une fois, sans la moindre altération de la paix de
son âme, ni la plus légère tentation de s'élargir là dessus ; son coeur droit,
bon, tendre, peu étendu ; mais ce qu'il aimait, il l'aimait bien, pourvu qu'il
pût aussi l'estimer.

Sa crainte du roi, celle de se commettre, ses précisions, engourdissaient trop
son désir sincère de servir ses amis. Il fut tout autre, comme on l'a vu, sur
cela comme sur tout le reste, après la mort de Monseigneur, et on ne put
douter alors qu'il se plaisait à servir ses amis en petites et en grandes
choses.

Dans les particuliers où il était libre, comme chez lui les soirs, surtout
chez le duc de Chevreuse, et à Vaucresson, il était gai, mettait au large,
plaisantait avec sel, badinait avec grâce, riait volontiers. Il aimait qu'on
plaisantât aussi avec lui ; il n'y avait que le coucher de la servante du
chanoine dont sa pudeur se blessait, et je l'ai vu quelquefois embarrassé de
ce conte que M^me^ de Beauvilliers faisait, en rire pourtant, mais quelquefois
aussi la prier de ne le point faire.

Il l'épousa en 1671 ; le triste état des affaires de sa maison que son père
avait ruinée, les engagea à faire cette alliance de la troisième fille de M.
Colbert avec de grands biens. L'aînée avait épousé quatre ans auparavant le
duc de Chevreuse, et huit ans après la dernière fille mariée au duc de
Mortemart. Les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers et leurs femmes se
trouvèrent si parfaitement faits l'un pour l'autre, que ce ne fut qu'un cœur,
qu'une âme, qu'une même pensée, un même sentiment toute leur vie, une amitié,
une considération, une complaisance, une déférence, une confiance réciproques.
Elle était pareille entre les deux sœurs, et la devint bientôt entre les deux
beaux-frères. Vivant tous deux à la cour, attachés par leurs charges, et par
la place de dames du palais de leurs femmes, ils se voyaient sans cesse, et
mangeaient par semaine l'un chez l'autre, ce qui dura jusqu'à ce que les
grands emplois du duc de Beauvilliers l'obligèrent à tenir une table publique ;
ils ne s'en voyaient guère moins, rarement une seule fois par jour tant qu'ils
vécurent. Il était rare aussi d'être ami de l'un à un certain point sans
l'être aussi de l'autre et de leurs épouses.

La piété du duc de Beauvilliers, qui commença de fort bonne heure, le sépara
assez de ceux de son âge. Étant à l'armée, à une promenade du roi, dans
laquelle il servait, il marchait seul un jour un peu en avant ; quelqu'un le
remarquant se prit à dire qu'il faisait là sa méditation. Le roi qui
l'entendit se tourna vers celui qui parlait, et le regardant : « Oui, dit-il,
voilà M. de Beauvilliers qui est un des plus sages hommes de la cour et de mon
royaume. » Cette subite et courte apologie fit taire et donna fort à penser,
en sorte que les gloseurs demeurèrent en respect devant son mérite.

Il fallait que le roi en fût dès lors bien prévenu pour le charger de la
commission la plus délicate en 1670. Madame venait d'être si grossièrement
empoisonnée^[Voy., t. III, p. 448, note de la fin du volume.], la conviction
en était si entière et si générale qu'il était bien difficile de le pallier.
Le roi et le roi d'Angleterre, dont elle venait tout nouvellement d'être le
plus intime lien par le voyage qu'elle venait de faire en Angleterre, en
étaient également pénétrés de douleur et d'indignation, et les Anglais ne se
contenaient pas. Le roi choisit le duc de Beauvilliers pour aller faire ses
compliments de condoléance au roi d'Angleterre, et sous ce prétexte tacher que
ce malheur n'altérât point leur amitié et leur union, et calmer la furie de
Londres et de la nation. Le roi n'y fut pas trompé ; la prudente dextérité du
duc de Beauvilliers ramena entièrement la bouche égarée du roi d'Angleterre,
et adoucit même Londres et la nation.

Le maréchal de Villeroy mourut à Paris en sa quatre-vingt-huitième année, le
28 novembre 1685. M. Colbert, intendant du cardinal Mazarin, en même temps
intendant des finances à sa mort, avait été recommandé au roi par ce tout
puissant premier ministre comme l'homme le plus capable qu'il connût pour
l'administration des finances, en même temps qu'après avoir sucé le
surintendant Fouquet jusqu'au sang, il le lui avait rendu plus que suspect. Il
ne fut donc pas difficile à Colbert, après la mort de son maître, de
s'introduire auprès du roi, et de s'établir sur les ruines de Fouquet. Il
connaissoit parfaitement le roi sur ce qu'il en avait ouï dire si souvent à
Mazarin. Il le prit par les détails et par la capacité et par l'autorité de
tout faire ; il acheva de concert avec Le Tellier la ruine de Fouquet, glissa
en la place de contrôleur général suffoquée jusqu'alors par celle de
surintendant. Il persuada au roi le danger de cette grande place, et, comme il
n'osait y aspirer, il fit accroire au roi de s'en réserver toutes les
fonctions. Le roi crut les faire par les *bons* et les signatures dont
Colbert, souple commis, l'accabla, tandis qu'il saisit toute l'économie et
tout le pouvoir des finances, et qu'il s'en rendit le maître plus qu'aucun
surintendant ; mais ne se trouvant pas d'aloi à exercer cette autorité sans
voile, il en imagina un de gaze en persuadant au roi de créer une charge toute
nouvelle de chef du conseil des finances qui aurait l'entrée dans ceux que le
roi tiendrait, dans les grandes directions^[Voy., sur les conseils du roi, t.
Ier, p. 445. Il y est question des conseils de finances, connus sous le nom de
*grande* et *petite direction*.], qui présiderait chez lui aux petites, qui
ferait des signatures d'arrêts en finances, et qui avec un nom et une
représentation ne ferait rien en effet dans les finances, et lui laisserait
l'autorité entière d'y tout faire et d'y tout régler.

Cette charge fut donc créée lors de la catastrophe de Fouquet, et donnée au
maréchal de Villeroy, qui avait été gouverneur de la personne du roi sous le
cardinal Mazarin, chef de son éducation, et qui avec cette ombre ne fut jamais
ministre d'État. Cela valait quarante-huit mille livres de rente avec d'autres
choses encore, en sorte que cette vacance eut tout ce qu'il y avait de grand
et de plus considérable à la cour pour aspirants : le duc de Montausier, qui
avait été gouverneur de Monseigneur ; le duc de Créqui, gouverneur de Paris,
premier gentilhomme de la chambre, dont l'ambassade à Rome et la fameuse
affaire des Corses de la garde du pape avait fait tant de bruit, et dont la
femme était dame d'honneur de la reine, et plusieurs autres dans la privance
du roi et dans la première considération.

Le roi leur préféra le duc de Beauvilliers qui avait trente-sept ans et qui
n'avait garde d'y songer. Il en était si éloigné que la délicatesse de sa
conscience, alarmée de tout ce qui sentait les finances, ne put se résoudre à
l'accepter, lorsque le roi la lui donna. La surprise du roi d'un refus de ce
qui faisait l'ambition des plus importants de sa cour ne servit qu'à le
confirmer dans son choix. Il insista et il obligea le duc à consulter des
personnes en qui il pouvait prendre confiance, et de tirer parole de lui qu'il
le ferait de bonne foi, avec une droite indifférence, et qu'il se rendrait à
leur avis s'il allait à le faire accepter. Le duc s'y engagea et consulta. Au
bout de sept ou huit jours le roi lui en demanda des nouvelles, et le poussa
jusqu'à lui faire avouer qu'il avait trouvé tous les avis de ceux qu'il avait
consultés pour qu'il ne refusât pas davantage. Le roi en fut fort aise, le
somma de sa parole, et le déclara deux heures après, au grand étonnement de sa
cour.

Le comte de Grammont, qui était sur le pied de se divertir de tout aux dépens
de qui il appartenait, et qui savait que le duc de Saint-Aignan s'était mis
aussi sur les rangs pour cette charge, le rencontra dans la galerie une heure
après la déclaration. Il alla droit à lui, et lui dit « qu'il lui faisait ses
compliments d'être d'une race si heureuse qu'elle donnait tous les chefs que
le roi choisissait : que s'il en fallait un aux carrousels, il prenait le père ;
s'il y en avait un à nommer pour le conseil des finances, il choisissait le
fils, » et sans attendre de réponse, le laissa là, avec une révérence et une
pirouette, outré de dépit de son compliment.
