# CHAPITRE IV.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Helvétius en Espagne pour la reine à l'extrémité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry et son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne, pour ses derniers sacrements, congédie son confesseur jésuite et prend un dominicain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retraite du roi d'Espagne chez le duc de Medina-Celi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférences de Rastadt barbouillées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contade à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- [Conférences] renouées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malhabileté de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La paix signée à Rastadt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contade en apporte la nouvelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère, maison, famille du duc de Foix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Miossens ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâtards d'Albret expliqués.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal d'Albret ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et dépouille de Montpéroux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du Charmel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dureté du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de la maréchale de La Ferté et de sa soeur la comtesse d'Olonne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi donne au prince Charles douze mille livres de rentes en fonds ; voit en particulier l'électeur de Bavière ; donne les grandes entrées au maréchal de Villars, et à son fils la survivance de son gouvernement de Provence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, du Luc et Saint-Contest, ambassadeurs plénipotentiaires à Bade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque de la première prétention des conseillers d'État de ne céder qu'aux gens titrés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension à Saint-Contest.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, chevalier de le Toison d'or, fait donner trois mille livres de pension au comte de Choiseul, son beau-frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Gamaches auditeur de rote ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Chamilly fait donner à son neveu son commandement de la Rochelle, etc.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La reine d'Espagne, depuis longtemps violemment attaquée d'écrouelles autour
du visage et de la gorge, se trouvait à l'extrémité. Ne tirant aucun secours
des médecins, elle voulut avoir Helvétius, et pria le roi par un courrier
exprès de le lui envoyer. Helvétius, fort incommodé, et sachant d'ailleurs
l'état de la princesse, n'y voulait point aller, mais le roi le lui commanda
absolument. Il partit aussitôt dans une chaise de poste, suivi d'une autre en
cas que la sienne vînt à rompre, et dans cette autre était le fils d'Orry. Il
eût fallu être bon prophète alors pour dire que nous le verrions contrôleur
général ici, très absolu, très longtemps, et ministre d'État, dont la France
se serait aussi utilement passée que l'Espagne de son père, qui eut en ce même
temps un bel appartement dans le palais, et dont la faveur et l'administration
mécontentait de plus en plus les Espagnols.

Helvétius arriva à Madrid le 11 février. Dès qu'il eut vu la reine, il dit
qu'il n'y avait qu'un miracle qui pût la sauver. Elle avait un confesseur
jésuite. Elle fit comme M^me^ la Dauphine sa sœur : lorsqu'il fut question des
derniers sacrements et de penser tout de bon à la mort, elle le remercia et
prit un dominicain. Le roi d'Espagne ne cessa que le 9 de coucher dans le lit
de la reine. Elle mourut le mercredi 14 avec beaucoup de courage, de
connaissance et de piété.

Le roi sortit aussitôt après du palais, et alla se mettre à l'autre bout de la
ville de Madrid, dans une des plus belles maisons, où logeait le duc de
Medina-Celi, assez près du Buen-Retiro, où les princes d'Espagne furent
conduits bientôt après. Ce choix au lieu du Retiro parut bizarre ; il n'est pas
encore temps d'en parler.

La désolation fut générale en Espagne, où cette reine était universellement
adorée. Point de famille dans tous les états où elle ne fût pleurée, et
personne en Espagne qui s'en soit consolé depuis. J'aurai lieu d'en parler à
l'occasion de mon ambassade. Le roi d'Espagne en fut extrêmement touché, mais
un peu à la royale. On l'obligea à chasser et à aller tirer pour prendre
l'air. Il se trouva en une de ces promenades lors du transport du corps de la
reine à l'Escurial, et à portée du convoi. Il le regarda, le suivit des yeux,
et continua sa chasse. Ces princes sont-ils faits comme les autres humains

Le roi regretta fort la reine d'Espagne. Il en prit le deuil en violet pour
six semaines. M. le duc de Berry drapa. M^me^ de Saint-Simon ne voulait point
draper. Elle disait avec raison que, n'étant point séparée comme les duchesses
de Ventadour et de Brancas l'étaient de leurs maris, les équipages étaient à
moi qui ne drapais point. Cela fut contesté quelques jours, mais M. [le duc]
et M^me^ la duchesse de Berry le prirent à l'honneur, et en prièrent M^me^ de
Saint-Simon si instamment, qu'il fallut céder à la complaisance, tellement que
nous fûmes mi-partis dans notre maison, avec des carrosses et une livrée
moitié noir et moitié ordinaire.

Les conférences continuaient à Rastadt. Villars s'y embarbouilla si mal à
propos qu'il fallut le désavouer, c'est-à-dire lui ordonner de courir après ce
qu'il avait lâché, et, comme que ce fût, de raccommoder la sottise qu'il avait
faite. Le chancelier, que j'en vis en grand dépit, me le conta sur-le-champ,
et trouvait Villars un bien malhabile homme dans toutes ses conférences, et
longtemps depuis que je fus en commerce intime avec Torcy, il ne m'en parla
pas mieux, non seulement sur Rastadt, mais sur toutes les négociations dont
Villars s'est mêlé, et c'est ce qui est bien visible par les Pièces ici
jointes. Ce retour de Villars à ce qu'il avait lâché, et que je n'explique
point non plus que cette négociation de paix avec l'empereur et l'empire,
parce qu'elle se trouve dans les Pièces^[Tous les passages où Saint-Simon
parle des Pièces annexées à ses Mémoires ont été supprimés dans les
précédentes éditions.], ce retour, dis-je, surprit fort le prince Eugène qui
avait compté sur ce que Villars avait lâché. Cela forma entre eux une
contestation toujours polie, mais au fond si forte que le prince Eugène fit
semblant de rompre, pour forcer la main au maréchal, qui à la fin ne put
éviter de convenir d'envoyer au roi, et de se séparer en attendant ses ordres.
Il se retira à Strasbourg le même jour que le prince Eugène à Stuttgard, et
que Contade fut dépêché au roi. Torcy, chez qui il descendit, le mena au roi
chez M^me^ de Maintenon, où Contade demeura plus d'une heure. C'était le samedi
10 février. Contade repartit le jeudi suivant, 15. À son retour les deux
généraux se rassemblèrent à Rastadt, et y continuèrent leurs conférences.
Elles finirent le mardi matin 6 mars, par la signature de la paix. Les deux
généraux convinrent de se rassembler à Bade en Suisse, promptement après
l'échange des ratifications, pour y ajuster plusieurs détails, et quelques
intérêts de prince de l'empire, qui n'avaient pas paru assez importants pour
arrêter la paix. Contade en apporta la nouvelle.

Le duc de Foix mourut à Paris à soixante-treize ans, sans enfants, sans
charge, sans gouvernement. Il était chevalier de l'ordre et le dernier de sa
maison. Avec lui son duché-pairie fut éteint. C'était un fort petit homme, de
fort petite mine, qui, avec de la noblesse dans ses manières, de l'honneur
dans sa conduite, de la valeur dans le peu qu'il avait servi, et un esprit
médiocre, n'avait jamais été de rien, ni figuré nulle part ; mais il s'était
fait aimer partout par l'agrément et la douceur de sa société. Il ne s'était
jamais soucié que de s'amuser et de se divertir. Il avait trouvé la duchesse
de Foix de même humeur, et on disait d'eux avec raison qu'ils n'avaient jamais
eu que dix-huit ans, et étaient demeurés à cet âge, mais toujours dans la
meilleure compagnie, et peu à la cour où il était peu considéré ; il finit la
plus heureuse maison du monde, mais en qui le bonheur ne se fixa pas.

Elle était de Bresse, du nom de Greilly, et par corruption Grailly. Le hasard
d'une alliance redoublée de la maison des comtes de Foix lui porta, contre
toute apparence, le comté de Foix et tous les États de cette puissante maison.
Un autre hasard aussi peu apparent la rendit héritière du royaume de Navarre.
Un troisième hasard aussi bizarre lui enleva le tout presque aussitôt pour le
faire passer dans la maison d'Albret, et de là bientôt après dans la maison de
Bourbon par la mère d'Henri IV. Celle d'Anne, duchesse héritière de Bretagne
et deux fois reine de France, était Greilly-Foix ; et le fameux Gaston de Foix,
duc de Nemours, qui gagna la bataille de Ravenne où il fût tué, et sa soeur
germaine, seconde femme du roi d'Aragon Ferdinand le Catholique, étaient aussi
Greilly-Foix, et enfants d'une soeur de notre roi Louis XII. Si c'en était le
lieu j'en pourrais rapporter d'autres grandeurs. M. de Foix avait aussi les
siennes dans sa branche, quoiqu'il ne vînt pas de celles-là. Cependant, avec
toute la faveur constante de la marquise de Senecey et de la comtesse de Fleix
sa fille, mère du duc de Foix, il ne fut pas mention de rang de prince pour
une maison si distinguée, dans un temps où la reine mère était régente, où
elle pouvait tout, où elle se piquait de reconnaissance, d'amitié et de toute
sorte de considération pour M^me^ de Senecey qui avait été chassée pour elle
étant sa dame d'honneur, qu'elle rappela et remit dans sa charge dès qu'elle
fut la maîtresse, et en donna la survivance à sa fille ; dans un temps où les
Bouillon y parvinrent à force de félonies et d'épouvanter le cardinal Mazarin ;
dans un temps où les menées et la faveur de la duchesse de Chevreuse et de
M^me^s de Montbazon et de Guéméné en eurent quelques prémices et s'en frayèrent
le chemin pour les Rohan ; qu'auraient fait ces gentilshommes princisés s'ils
avaient eu comme les Greilly des États étendus, et des royaumes dans leur
maison, et surtout les Bouillon, des alliances pareilles ?

M^me^ de Senecey n'avait d'enfants que la comtesse de Fleix, veuve comme elle,
et celle-ci que deux garçons. Ces dames cependant n'eurent qu'un tabouret de
grâce avec la pointe de celui des Rohan. Le bruit qu'en fit la noblesse, plus
sage et plus instruite de ses intérêts dans la minorité de Louis XIV qu'elle
ne se l'est montrée en celle de Louis XV, les fit ôter^[Voy., sur les
discordes relatives à ces tabourets, t. II. p. 153, 154, note.]. Les troubles
passés, ils furent rendus, c'est-à-dire à la seule princesse de Guéméné pour
les Rohan, qui seule l'avait attrape, je dis attrapé comme on l'a vu (t. II,
p. 153, 154), et aux deux dames d'honneur mère et fille, lesquelles enfin
furent comprises dans cette étrange fournée de ducs et pairs de la fin de
1663^[Voy., à la fin du Ier volume, p. 449, la note relative à cette fournée
de ducs et pairs.].

Randan fut érigé en leur faveur à toutes deux, et en celle du fils aîné de la
comtesse de Fleix ; et le cadet, qui est celui dont il s'agit ici, fût appelé
dans les lettres. L'aîné parut à peine dans le monde et mourut très
promptement, sans enfants de la fille unique du duc de Chaulnes frère aîné de
l'ambassadeur, et de la fille aînée du premier maréchal de Villeroy, qui se
remaria si étrangement à ce M. d'Hauterive dont on a parlé, et qui fut
toujours connue depuis sous le nom de M^me^ d'Hauterive de Chaulnes. M. de Foix,
de la mort duquel on vient de parler, devint ainsi duc et pair de fort bonne
heure ; il ne prétendit jamais à princerie, mais il était bon à entendre et à
voir sur ces rangs étrangers, quoique d'ailleurs simple et modeste. Il fut
généralement et beaucoup regretté, et mérita de l'être.

M^me^ de Miossens mourut en même temps à soixante-dix-huit ans, dans un beau
logement complet des basses cours de Luxembourg que le roi lui avait donné, et
que M^me^ de Caylus eut après elle. M^me^ de Miossens était aussi bonne femme que
sa sœur cadette, M^me^ d'Heudicourt, était méchante. Elle avait fort peu de bien
et paraissait très rarement à la cour. C'était une femme très maigre, d'une
taille qui effrayait par sa hauteur extraordinaire, avec des yeux vifs, un
visage allumé, de longues dents blanches qui paraissaient fort ; elle
ressemblait à une sorcière. Elle vivait très retirée et dans la piété. Elle
n'avait point eu d'enfants de son mari, tué en duel en 1672 par
Saint-Léger-Corbon ; et ce mari était frère cadet du maréchal d'Albret, dont le
frère aîné fut premier mari de la duchesse de Richelieu, dame d'honneur de la
reine, puis par confiance de la dauphine de Bavière à son mariage. L'occasion
est trop naturelle d'expliquer une fois pour toutes ces bâtards d'Albret pour
la manquer, d'autant que la fortune si étrangement prodigieuse dont M^me^ de
Maintenon trouva la source chez le maréchal d'Albret, et celles que les
connaissances qu'elle fit dans cette maison ont faites, doivent exciter la
curiosité sur le maréchal d'Albret.

Gilles d'Albret était cinquième fils de Charles II sire d'Albret, comte de
Dreux, vicomte de Tartas, fils aîné du connétable d'Albret Charles Ier tué à
la bataille d'Azincourt, 25 octobre 1415, gagnée par les Anglais, si funeste à
la France. Les frères de Gilles d'Albret étaient : Jean d'Albret vicomte de
Tartas, grand-père de Jean sire d'Albret, qui devint roi de Navarre, comte de
Foix, etc., par son mariage avec Catherine de Greilly, dite de Foix, héritière
de tous ces États, et dont la petite-fille Jeanne d'Albret fut héritière, et
les porta dans la maison de Bourbon en épousant Antoine de Bourbon duc de
Vendôme, dont elle eut notre roi Henri IV. Les autres frères de Gilles furent
le cardinal d'Albret, le seigneur d'Orval dont la branche finit à son fils qui
n'eut que des filles, et le seigneur de Sainte-Bazeille qui ne laissa point
d'enfants, et eut la tête coupée à Poitiers, 7 avril 1473, pour avoir trahi
Pierre de Bourbon sire de Beaujeu, et l'avoir livré au comte d'Armagnac. Mais,
si de bons auteurs mettent notre Gilles pour le dernier fils de Charles II
d'Albret avec le titre de seigneur de Castelmoron, d'autres aussi bons lui
contestent cette naissance, et le font bâtard de Jean d'Albret grand-père de
celui-ci qui par son mariage fut roi de Navarre, comte de Foix, etc.

Quoi qu'il en soit, ce Gilles d'Albret, bâtard ou légitime, ne fut point
marié ; et de Jeannette Le Sellier eut un bâtard nommé Étienne, qui est la
souche des Miossens, dont il s'agit ici. Cet Étienne fut sénéchal de Foix,
premier chambellan de Jean d'Albret, roi de Navarre et comte de Foix, par son
mariage avec Catherine susdite, et obtint quelques terres de ce prince. Il fut
aussi le premier des ambassadeurs de cette reine Catherine pour son traité de
confédération avec Louis XII en 1512 ; et il eut de ce prince, en 1527, des
lettres de légitimation, où il est traité de cousin, et son père nommé fils
puîné de Charles II d'Albret. Étienne porta le nom de seigneur de Miossens
depuis son mariage avec Françoise, fille et héritière de Pierre, baron de
Miossens, qu'il épousa en 1510, dont il eut un fils unique, qui fut Jean dit
d'Albret, baron de Miossens et de Coaraze. Il fut lieutenant général d'Henri
d'Albret, roi de Navarre comte de Foix, etc., en ses pays et États ; il épousa
Suzanne, dite de Bourbon, fille du seigneur de Busset, bâtard de Liège,
laquelle fut gouvernante de notre roi Henri IV. Ils eurent un fils et une
fille qui épousa un Cochefilet. Le fils fut Henri dit d'Albret, baron de
Miossens, etc., qui fut, en 1595, chevalier du Saint-Esprit, gouverneur et
sénéchal de Navarre et Béarn. Il épousa Antoinette de Pons, sœur d'autre
Antoinette de Pons, qui fut la célèbre marquise de Guiercheville, dame
d'honneur de la reine Maria de Médicis, femme de M de Liancourt et mère du duc
de Liancourt. De ce mariage une fille qui épousa, en 1609, Jean de Grossolles,
baron de Flamarens, et deux fils, dont le cadet fut d'église et peu connu.

L'aîné, Henri dit d'Albret, baron de Miossens et, par sa mère, comte de
Marennes, épousa Anne de Pardaillan soeur du père de Montespan, mari de la
trop célèbre M^me^ de Montespan.

De ce mariage trois fils, en qui finit cette bâtardise, et six filles dont
l'aîné épousa, en 1637, Renée Gruel, seigneur de La Frette, comte de Jonsac en
Saintonge^[Jonsac est en Saintonge, tandis que Lonsac, que portent les
précédentes éditions, est en Angoumois.], frère du père de MM. de La Frette,
si connus par leur célèbre duel ; deux autres mariées et trois abbesses.

Les trois fils furent Fr. Alexandre dit d'Albret, comte de Marennes, mort, en
1648, premier mari d'Anne Poussart, depuis remariée au duc de Richelieu, et
dame d'honneur de la reine, etc. Il mourut de bonne heure, ne figura point, et
laissa un fils qui porta hardiment le nom de marquis d'Albret et les armes
pleines sans nulle brisure, moins encore de marques de bâtardise, comme
avaient fait ses pères depuis l'extinction de la maison d'Albret. M^me^ de
Richelieu, sa mère, le maria fort jeune à la fille unique du maréchal
d'Albret, son beau-frère et oncle paternel de son fils. Elle était franche
héritière, c'est-à-dire riche, laide et maussade. Le marquis d'Albret, jeune,
galant, bien fait, étourdi, et qui se croyait du sang des rois de Navarre,
n'en fit pas grand cas, et se fit tuer malheureusement pour une galanterie, à
la première fleur de son âge. Sa veuve demeura sans enfants avec sa
belle-mère, qui la fit faire dame du palais de la reine, aux premières que le
roi lui donna. Le comte de Marsan, jeune, avide et gueux, qui avait accoutumé
de vivre d'industrie, et qui avait ruiné la maréchale d'Aumont, fit si bien sa
cour à la marquise d'Albret, qui n'avait pas accoutumé d'être courtisée,
qu'elle l'épousa en lui donnant tout son bien par le contrat de mariage, sans
que la duchesse de Richelieu en sût rien que lorsqu'il fallut s'épouser. Elle
en fut la dupe. M. de Marsan la laissa dans un coin de sa maison, avec le
dernier mépris et dans la dernière indigence, tandis qu'il se réjouissait de
son bien. Elle mourut dans ce malheur sans enfants.

Le maréchal d'Albret fut le second des trois frères ; il porta le nom de
Miossens. C'était un homme d'esprit, de main, de tête et plus encore
d'intrigue et d'industrie, qui se dévoua au cardinal Mazarin, mais qui sut
s'en faire compter, et monter rapidement à la tête des gens d'armes de la
garde, que le comte de Coligny commandait, mais qui paraissait peu. Lorsque le
cardinal eut tout arrangé pour arrêter M. le Prince, M. le prince de Conti et
M. de Longueville dans l'appartement de la reine-mère, l'après-midi du 18
janvier 1650, au Palais-Royal à Paris, il confia leur conduite du Palais-Royal
à Vincennes à Miossens, et à un détachement qu'il choisit des gens d'armes de
la garde. Le carrosse où étaient les illustres prisonniers rompit hors de
Paris. Il fallut le raccommoder, et ce fut là où M. le Prince s'écria : « Ah !
Miossens, si tu voulais !» en offrant monts et merveilles. Mais Miossens en
savait trop pour prendre le change. Il avait fait son marché, et à force
d'exagérer la délicatesse et le danger de cette conduite, il avait tiré parole
d'un bâton de maréchal de France. Moins d'une année après, il succéda à
Coligny. Le cardinal crut l'amuser en lui donnant la compagnie des gens
d'armes, et se délivrer de la sommation fréquente qu'il lui faisait de sa
parole. Miossens prit toujours la charge, mais, au bout de fort peu de temps,
il se remit aux trousses du cardinal, et avec la force qu'il tirait de plus de
cette compagnie dont il était alors capitaine, il lui fit si grande peur qu'il
en arracha le bâton, à la promotion qu'on fit le 15 février 1653. Ainsi il ne
l'attendit pas longtemps. Il avait lors trente-neuf ans, et avait très peu
servi, jamais nulle part en chef, et depuis ne vit plus de guerre ; mais il sut
se donner et se continuer toute sa vie une grande considération, et obtenir le
gouvernement de Guyenne.

Il avait épousé en 1645 la fille cadette de Guénégaud, trésorier de l'épargne,
sœur du secrétaire d'État, dont il fut veuf d'assez bonne heure, et n'en eut
qu'une fille dont on vient d'expliquer la vie. L'hôtel d'Albret fut toujours à
Paris le rendez-vous de la meilleure et de la plus illustre compagnie, et
devint le berceau de la fortune de M^me^ de Maintenon, et par elle des amis
qu'elle y avait faits. M^me^ d'Heudicourt s'en sentit des premières. Sa sœur
aînée, M^me^ de Miossens, n'en ramassa que peu de miettes. Son mari fut le
troisième frère et le dernier, dont on a déjà vu la fin. Le maréchal d'Albret
alla mourir à Bordeaux le 3 septembre 1676 à soixante-huit ans et fut fort
regretté. M^me^ de Miossens et M^me^ d'Heudicourt étaient Pons, ainsi que la
grande-mère du maréchal d'Albret, qui avec raison se faisait grand honneur de
cette alliance. M^lle^s de Pons, par là ses parentes, ne bougeaient de chez lui.
Elles n'avaient pas de chausses ; il les aidait, et trouvait la cadette fort à
son gré par sa beauté et par son esprit, et la maria pour rien à Heudicourt
qu'il en embâta pour l'honneur de l'alliance, et il décrassa ce Sublet par la
charge de grand louvetier, que Saint-Hérem lui vendit lorsqu'il eut le
gouvernement et la capitainerie de Fontainebleau. L'agrément que le maréchal
d'Albret en obtint à Heudicourt fut en faveur de ce mariage.

Montpéroux, lieutenant-général et mestre de camp général de la cavalerie,
mourut assez jeune. Il dormait partout depuis longtemps, et debout et en
mangeant. C'était un brave homme, assez officier, sans aucun esprit. Il ne
laissa point d'enfants. La Vallière, commissaire général, monta à sa charge,
et vendit la sienne au comte de Châtillon, gendre de Voysin.

On a vu en son temps l'exil du Charmel et ses causes, dont son opiniâtreté à
ne vouloir point voir le roi, et le dépit du roi contre les gens retirés qui
ne le voyaient point, fut, comme je l'ai raconté alors, la cause foncière de
sa disgrâce. Cette pique du roi à son égard ne se passa point, et dégénéra en
une dureté étrange, pour en parler sobrement. Le Charmel, attaqué de la
pierre, fit demander la permission de venir se faire tailler à Paris. La
permission fut impitoyablement refusée. Le mal pressait ; il fallut faire
l'opération au Charmel. Elle fut si rude et peut-être si mal faite, qu'il en
mourut trois jours après, dans les plus grands sentiments de piété et de
pénitence. Il est bien rare de la pousser aussi loin et de la soutenir aussi
longtemps avec la même ferveur et la même exactitude qu'il fit la sienne,
parmi une infinité de bonnes œuvres et toutes celles qu'il put pratiquer. Il
n'avait presque point d'étude, et il n'avait d'esprit que ce que lui en avait
donné l'usage du grand monde. La piété avait suppléé à tout. Je n'en dirai pas
davantage, en ayant assez parlé ailleurs. Il avait soixante-huit ans, et il
avait passé autant d'années dans la retraite qu'il en avait vécu dans le grand
monde. Il avait toujours été persuadé que cela lui arriverait, et il me
l'avait dit plusieurs fois. M. de Beauvau-Craon, mari de la dame d'honneur de
M^me^ la duchesse de Lorraine, à qui M. de Lorraine a fait et procuré une si
incroyable fortune, est fils de la sœur du Charmel.

La maréchale de La Ferté mourut à Paris en ce même temps, à plus de
quatre-vingts ans. Elle était mère du feu duc de La Ferté et du P. de La Ferté
jésuite, et soeur de la comtesse d'Olonne qui était son aînée et fort riche
sans enfants, et elle fort pauvre. M^me^ d'Olonne était veuve d'un cadet de la
maison de La Trémoille qui tint toute sa vie chez lui tripot de jeu et de
débauche. Les deux sœurs étaient d'Angennes, d'une branche cadette éteinte en
elles. Leur beauté et le débordement de leur vie fit grand bruit. Aucune
femme, même des plus décriées pour la galanterie, n'osait les voir ni paraître
nulle part avec elles. On en était là alors. La mode a bien changé depuis.
Quand elles furent vieilles et que personne n'en voulut plus, elles tâchèrent
de devenir dévotes. Elles logeaient ensemble, et un mercredi des Cendres elles
s'en allèrent au sermon. Ce sermon, qui fut sur le jeûne et sur la nécessité
de faire pénitence, les effraya. « Ma soeur, se dirent-elles au retour, mais
c'est tout de bon, il n'y a point de raillerie, il faut faire pénitence, ou
nous sommes perdues. Mais, ma soeur, que ferons-nous ?» Après y avoir bien
pensé : « Ma sœur, dit M^me^ d'Olonne, voici ce qu'il faut faire, faisons jeûner
nos gens. » Elle était fort avare ; et avec tout son esprit, car elle en avait
beaucoup, elle crut avoir très bien rencontré. À la fin pourtant elle se mit
tout de bon dans la piété et la pénitence, et mourut trois mois après sa soeur
la maréchale de La Ferté. Quelque impétueux que fut le maréchal son mari, il
fut sa dupe toute sa vie ou le voulut bien paraître. On n'oubliera jamais que
ce fut d'elle que se fit la planche de légitimer un bâtard sans nommer la
mère, comme je l'ai raconté ailleurs, pour, sur cet exemple, légitimer ceux du
roi sans nommer M^me^ de Montespan.

Le roi donna douze mille livres de rente en fonds d'un droit de péage en
Normandie au prince Charles, fils et survivancier de M. le Grand ; et il vit
une demi-heure seul dans son cabinet l'électeur de Bavière, qui y était monté
par les derrières. Il demeurait en une maison de Saint-Cloud, où il était venu
de Compiègne.

Le maréchal de Villars arrivant de Rastadt le salua le 15 mars dans son
cabinet à Versailles, au retour de courre le cerf à Marly. Le roi l'embrassa,
le loua fort, lui donna pour son fils la survivance de son gouvernement de
Provence, et à lui les entrées des premiers gentilshommes de la chambre, dont
il prit possession le soir même au coucher. Ces grâces si singulièrement
grandes surprirent fort la cour, et, envie à part, ne l'édifièrent pas.

En même temps le roi le nomma son premier ambassadeur plénipotentiaire pour
aller à Bade, le comte du Luc pour le second, qui se trouvait tout porté,
étant ambassadeur en Suisse ; et pour troisième La Houssaye, conseiller d'État
et intendant d'Alsace, qui se trouvait aussi tout porté à Strasbourg. La
surprise fut extrême du refus de La Houssaye qui ne pouvait, disait-il, céder
au comte du Luc, qui n'était pas conseiller d'État ; et le scandale plus grand
encore de ce que le roi ne fit qu'en rire et s'en moquer tout haut, et nomma
Saint-Contest, maître des requêtes, intendant à Metz, qui en eut six mille
livres de pension. Outre que le comte du Luc était par sa naissance un
seigneur, et qu'il était actuellement ambassadeur, on n'avait jamais ouï
parler encore qu'en magistrat eût osé prétendre aucune compétence avec un
homme de qualité, ou passant pour tel. C'est donc ici l'époque où cela fut
imaginé pour la première fois, et passé toute de suite. On cria ; les gens de
robe eux-mêmes en furent honteux, mais il n'en fut autre chose. Ainsi la robe
ose tout, usurpe tout et domine tout. Les premiers magistrats prétendent ne
plus céder qu'aux ducs et aux officiers de la couronne. C'est encore une
grande modestie dont il leur faut être très obligé.

Peu de jours après, le maréchal de Villars qui voulait tout atteindre, et qui,
sans avoir jamais servi l'Espagne, en avait obtenu la Toison, reçut le collier
de cet ordre à Versailles, dans l'appartement de M. le duc de Berry, des mains
de ce prince, en présence de tous ceux qui avaient cet ordre en France, et qui
s'y trouvèrent en collier. Le maréchal fit presque en même temps donner mille
écus de pension au comte de Choiseul son beau-frère.

L'abbé de Gamaches fut nommé auditeur de rote^[Voy., sur le tribunal de la
rote, t. II, p. 383, note.] en la place du cardinal de Polignac. C'était un
garçon d'esprit, de savoir, encore plus d'ambition, et qui compta bien se
faire cardinal. Mais pour le devenir quand on est François, il faut d'autres
degrés que celui de la rote, et force ressorts dont cet abbé se flattait bien
aussi de ne pas manquer. Il y fit bien tout ce qu'il put, mais il mourut en la
peine, après avoir frisé la corde plus d'une fois d'être rappelé et disgracié.

Le maréchal de Chamilly qui, à soixante-dix-huit ans, était sans enfants, et à
qui le commandement de la Rochelle et des pays voisins ne pouvait plus être
bon à rien, obtint du roi de le faire passer au comte de Chamilly, ancien
lieutenant général et fils de son frère, qui avait été ambassadeur en
Danemark.
