# CHAPITRE XXI.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Duc d'Aumont essaye de me tonneler sur la suite des présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Délais sans fin du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il est mandé à Marly, et pressé par le roi très favorablement pour les ducs ; sort furieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence de ses plaintes et des propos qu'il faisait semer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de son dépit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maisons mène d'Aligre au duc et à la duchesse du Maine demander grâce pour le parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Efforts de Maisons à me persuader, et à quelques autres, la suite des présidents.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi cru de moitié avec le duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de ne le pas croire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opinion du roi du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Profondeurs du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manèges qui font durer l'affaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noires impostures du premier président au roi contre les ducs, à qui le roi les fait rendre aussitôt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat sans mesure contre le premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier président se plaint au roi du duc de Tresmes dont il a peu de contentement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affront fait au premier président de Novion, par le duc d'Aumont, dans la chambre du roi, tout près de lui, dont il ne fut rien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Double embarras du duc du Maine avec le premier président, avec les ducs, engage les ducs, et toujours malgré eux, à une conférence à Sceaux avec la duchesse du Maine seule.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Personnage étrange du duc d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence à Sceaux entre la duchesse du Maine et les ducs de La Force et d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propositions énormes de la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monstrueuses paroles de la duchesse du Maine, qui terminent la conférence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exactitude du récit de la conférence de Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc du Maine introduit M^me^ la Princesse, dont il avait nommément répondu, et finit l'affaire du bonnet, en le laissant comme il était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évidence du jeu du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je visite le duc du Maine et lui tiens les plus durs propos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur le péril de former des monstres de grandeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur le bonnet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présidents ne représentent point le roi au parlement. Les pairs y ont sur eux la droite, etc., tant aux hauts sièges qu'aux bas sièges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comparaison du chancelier, qui se découvre au conseil pour prendre l'avis des ducs, et du premier président.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange pension donnée au premier président.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Deux jours après, le duc d'Aumont m'envoya dire qu'il serait bien aise de
m'entretenir le lendemain matin chez le roi. Je soupçonnais déjà ce que je ne
pouvais me persuader, mais toutefois je ne voulus pas refuser ce rendez-vous :
je n'en fus pas dans la peine. Le lendemain matin, comme je voulais aller chez
le roi, je vis le duc d'Aumont entrer dans ma chambre ; j'étais sorti lorsqu'il
avait envoyé chez moi, il n'eut donc point de réponse, et il ne voulait point
manquer une conversation où il se promettait tout de son esprit et de son
éloquence. Il avait en effet beaucoup de l'un et de l'autre, mais il n'avait
rien de plus. Il entra d'abord en matière, exposa les difficultés qu'il voyait
se multiplier dans une affaire qui n'avait été entreprise que sur les
facilités qui s'y étaient d'abord présentées, livra le premier président comme
un homme sans parole, sans foi, à qui tout serait bon pour se conserver son
bonnet, remontra fortement l'aversion du roi à prononcer dès qu'il s'agirait
de le faire en juge, exagéra le dégoût d'être éconduit d'une entreprise telle
et si mûrement délibérée, conclut que, tout valant mieux que d'y échouer, il
fallait suivre les présidents.

J'écoutai tout en grand silence et beaucoup d'attention. Je lui représentai
que ce serait une belle récompense d'une civilité qui ne se refuse pas à un
honnête domestique d'autrui, lorsqu'on lui parle, de l'artifice d'avoir changé
l'ordre des réceptions des pairs, de la violence de leur avoir fermé la petite
porte du barreau de la lanterne par où ils sortaient, en même temps que les
présidents et les autres magistrats par entre la chaire de l'interprète et
celle du greffier ; que nous souffrions dans le bonnet une entreprise soutenue
de l'intérêt des princes du sang d'abord, fortifié depuis de celui des bâtards
que nous ne pouvions empêcher, mais en nous récriant toujours contre ; au lieu
que d'accorder de suivre les présidents, ce serait la dernière ignominie, se
faire de simples conseillers, et mettre au-dessus de ce que la plus haute
noblesse peut espérer de plus grand, des gens du tiers état, que nous voyons
assis et couverts de nos hauts sièges, parler à genoux et découverts dans les
bas sièges, c'est-à-dire sur notre marchepied comme légistes, dont ces bas
sièges, devenus tels de marchepieds qu'ils étaient, sont encore le monument,
et leur séance comme leur posture est le monument de leur état essentiel de
légistes et de tiers état ; que pour comprendre l'usage que les présidents
feraient de ce consentement et de l'introduction de marcher à leur suite pour
entrer et sortir de séance, on n'avait qu'à se souvenir de celui qu'ils
avaient fait de leur usurpation d'opiner devant nous aux lits de justice,
malgré l'infinie disproportion d'y seoir et d'y parler, qui les avait conduits
de degré en degré à opiner avant les fils de France, enfin devant la reine
mère et régente ; qu'il ne fallait point se flatter que la position des princes
du sang entre eux et nous, quand il serait possible qu'ils les voulussent
suivre, nous préservât de leurs entreprises fondées sur ce nouvel usage que
nous aurions accordé, parce que l'état des princes du sang était invulnérable,
et leur rang aujourd'hui plus que jamais, duquel nous ne serions pas reçus à
faire bouclier, et qu'au lieu de l'union que nous devions nous proposer de la
levée des excès offensants, ce serait par nous-mêmes, et par notre propre
fait, ouvrir une large porte à toutes les plus folles prétentions, et à la
défensive de notre part la plus honteuse, quand, contre toute apparence, après
tant d'énormes exemples, ils ne réussiraient à rien. Je supprime ici beaucoup
d'autres raisons qui seraient plus en leur place dans un morceau à part, mais
qui n'existe point parce qu'il n'y a pas eu lieu ; et je conclus qu'il était de
notre plus pressant intérêt de rejeter un hameçon si grossier, et de détourner
les princes du sang par les plus vives remontrances de consentir à suivre les
présidents, s'il était possible qu'ils fussent ébranlés à le faire.

Le duc d'Aumont insista sur les mêmes principes, ou plutôt motifs, qui
l'avaient amené ; et, avec beaucoup de fleurs, se rabattit à me vouloir
persuader que nous n'avions rien à craindre, ayant les princes du sang entre
nous et les présidents à leur suite, et me conjurer d'y porter M. le duc
d'Orléans. Je répondis froidement que je serais méchant avocat d'une cause que
je tenais aussi mauvaise, et que ce prince de plus s'était fort moqué avec moi
d'une idée si ridicule à leur égard, et si visiblement nuisible aux pairs.
Pressé à l'excès par un homme fort abondant, et que je vis déterminé à ne
point sortir de ma chambre, je lui dis que tout ce que ma déférence lui
pouvait accorder était de contribuer à une assemblée où cette matière des
princes du sang fût de nouveau mise en délibération, mais nombreuse et non
autrement, où chacun exposerait ses raisons et où la pluralité déciderait ; et
qu'au cas qu'il y passât de faire ce que l'on pourrait pour persuader les
princes du sang de suivre les présidents, je verrais là-dessus M. le duc
d'Orléans, non pour lui dire des raisons où je n'en trouvais aucune, mais pour
lui exposer respectueusement les désirs qu'on avait cru devoir former. De
guerre lasse ou autrement, M. d'Aumont se contenta de ce qu'il remportait ;
mais en s'en allant, il me pria de l'attendre chez moi le lendemain matin à
pareille heure pour raisonner du fruit de nos communes réflexions. Cette
seconde conversation fut plus courte ; nous demeurâmes tous deux dans nos mêmes
sentiments.

On se lassait cependant des délais du premier président, ils n'étaient plus
fondés sur sa compagnie, puisqu'il avait tenu plusieurs assemblées chez lui
là-dessus ; ni sur sa santé, puisqu'il était tous les matins à la
grand'chambre, et les après-dînées dans les rues. Il était même bien peu
respectueux pour le roi de différer si longtemps, et sans prétexte, de lui
rendre compte d'une affaire qu'il lui avait recommandée, et à laquelle il lui
avait dit qu'il ne trouvait point de difficulté. À la fin, d'Antin en paria au
roi, sur ce qu'il vit que ces lenteurs ne tendaient qu'à soulever le
parlement, comme on le va voir, et commettre les ducs avec ses membres. Il se
garda bien pourtant d'alléguer cette raison au roi ; il y en avait assez
d'autres à dire. On avait sagement résolu de mépriser tout, de ne relever
rien, de ne faire pas la plus légère plainte, mais d'aller droit au fait, sans
se détourner ni à droite ni à gauche, et sans l'embarrasser d'épines. Le roi
fit donc dire au premier président de lui venir parler : il fallut obéir. Le
roi lui dit qu'il était enfin temps de donner sa réponse ; que ce que les ducs
demandaient lui semblait juste ; qu'il serait bien aise que cela fût ; qu'il
n'entendait pas commander, mais qu'il lui serait agréable que cette affaire
finît incessamment à leur satisfaction. Sur plusieurs difficultés alléguées
par le premier président, le roi lui dit qu'il ne lui avait pas paru difficile
d'abord ; qu'il était surpris de ce changement ; qu'il y avait assez longtemps
que l'affaire traînait ; que de façon ou d'autre il désirait qu'il ne tardât
plus à donner la réponse qu'il s'était chargé de lui rendre. Le premier
président s'excusa sur sa santé comme il put, et sortit tout enflammé du
cabinet du roi.

C'était encore à Marly. Il y était entré doux, poli, gracieux, accueillant
tout le monde, surtout les ducs qu'il rencontra ; mais il n'était plus le même,
son audience l'avait entièrement changé. Les ducs qui se trouvèrent sous sa
main en furent surpris. Il se plaignit à eux avec amertume qu'ils voulaient
étrangler leur affaire, qu'il était inouï qu'on eût cette précipitation ; il
allégua sa maladie. Il lui échappa même que d'Antin avait bien recordé le roi,
brossa à travers la compagnie, et disparut. Il ne disait pas la cause
principale de son chagrin, qui fut sue avec le reste de la conversation que je
viens de rapporter une demi-heure après de d'Antin, à qui le roi le dit
aussitôt que le premier président l'eut quitté. Un petit nombre de membres du
parlement avaient tenu force propos sur les ducs : « que le roi faisait trop de
pairs ; qu'il fallait les traiter comme de simples conseillers, et n'en
souffrir pas plus de douze en séance à la fois. » Le roi le sut de point en
point, et se trouva fort choqué de la licence de ces messieurs ; et le froid et
le silence de d'Antin, à qui il en avait parlé, l'aigrit encore davantage. Il
sentit apparemment par là la même différence de procédés qu'il y en avait dans
les personnes, et que ces discours portaient moins sur les ducs que sur son
autorité. Il en parla fortement au premier président, lui ordonna positivement
d'en marquer son mécontentement à sa compagnie et aux impertinents, et le
chargea fort expressément d'arrêter toute sorte de discours sur cette affaire
et sur les ducs. C'était saper par les fondements le projet du premier
président, qui voulait étouffer l'affaire par les procédés et les éclats, et
s'en tenir extérieurement à côté tant qu'il pourrait ; de là vint le dépit et
la colère qu'il ne put cacher en sortant du cabinet du roi.

Bientôt après Maisons donna une autre scène. Initié, comme il l'était de
nouveau, avec M. et M^me^ du Maine sur cette affaire, et sans cesse en
particulier avec eux, il ne devait pas être tourmenté de leur part. Ce fut
donc moins son inquiétude qu'un concert de comédie pris avec eux, qui lui fit
choisir le plus imbécile, non pas de ses confrères mais du parlement entier,
pour le leur mener. Il leur présenta donc le président d'Aligre pour leur
demander grâce pour le parlement, car ce fut ainsi qu'ils se mirent à parler
d'une affaire qui était toute particulière aux présidents. Maisons n'allait
pas là pour réussir. Aussi furent-ils payés de toutes les civilités
imaginables, dont sur la parole de Maisons, mais qui ne disait pas la
véritable bonne, d'Aligre et lui se retirèrent contents. Toutefois il fallait
finir. Le roi s'en était expliqué. Les présidents trouvaient un si monstrueux
avantage à lâcher le bonnet pour être suivis, qu'ils ne voulurent rien oublier
pour y réussir.

On a vu en son lieu les liaisons que Maisons était venu à bout de me faire
prendre avec lui, et combien il les avait cultivées. Il avait lestement glissé
sur le refroidissement, et plus encore, qu'y avaient mis de ma part les
procédés de cette affaire du bonnet. Avec autant de monde que le duc d'Aumont,
plus d'esprit, et surtout de profondeur encore et de manège, il se mit dans la
tête qu'il n'était pas impossible de me persuader, et que, venant à y réussir,
j'entraînerais tous les autres. Ma franchise, et la vivacité qu'on
m'attribuait, lui faisaient espérer qu'il découvrirait par moi notre dernier
mot sur cette affaire. Il s'attacha aussi à d'Antin, et il attaqua tous ceux
qu'il crut pouvoir gagner, faisant croire à chacun d'eux qu'il ne parlait qu'à
lui, pour donner plus de poids à ses paroles. J'eus donc à essuyer des visites
aussi longues que fréquentes, et des péroraisons où, à travers l'impatience,
j'admirais la souplesse et la fécondité qui par cent tours divers tendait
toujours au même but. L'esprit, le tour, les *sproposito* suppléaient
d'ordinaire aux raisons, et sa patience fut inaltérable aux coups de boutoir
que mon impatience porta souvent sur les présidents et leurs usurpations.
L'utilité de l'union pour le bien de l'État, dans les circonstances que l'âge
du roi laissait envisager de près, fut par lui tournée de toutes les manières,
parce qu'il me faisait l'honneur de me croire fort susceptible d'une si grande
raison ; et il ne se rebuta point de la réponse, si présente et si péremptoire,
que c'était à eux à la mettre entre nous par la restitution d'une usurpation
de si nouvelle date, et de si injurieuse nature, non à nous à l'acheter par un
avilissement volontaire et inconcevable. Cette persécution dura jusqu'à la
bombe qui fit tout sauter, et qui en attendant se chargeait.

Les plus profondes noirceurs laissent bien des embarras, quoique tissues par
tout l'art, l'esprit et l'expérience, et appuyées du plus puissant crédit.
L'affaire ne pouvait plus durer, j'en abrège mille choses qui ne donneraient
pas plus de connaissance que celle qui se peut tirer de ce récit, de l'esprit
qui enfanta ce projet, qui en ourdit la trame, et qui la conduisit jusqu'au
bout, et de celui dans lequel les ducs s'y conduisirent, après avoir été
forcés comme on l'a vu. Le respect dû à la mémoire d'un grand roi dont je suis
né sujet ne me permet pas de le soupçonner d'avoir été de moitié là-dessus
avec son bâtard favori. Indépendamment de cette grande raison, c'est ici le
lieu d'expliquer ce qu'on sait par lui-même de ce qu'il pensait de M. du
Maine, et l'équité m'y engage aussi.

Il est souvent échappé au roi de dire dans son intérieur, et je l'ai su de
plusieurs de ceux qui en ont été témoins en diverses occasions, entre autres
de Maréchal, premier chirurgien du roi, et qui était l'honneur et la vérité
même, et à qui personne ne l'a disputé, que le roi disait que M. du Maine
avait à la vérité beaucoup d'esprit et de talents, mais qu'il n'en savait rien
faire ; que toutes ses journées se passaient entre son assiduité auprès de lui
à ses heures, la chasse où il était tout seul, et son cabinet de Versailles ou
de Sceaux où il était aussi tout seul, et où son temps était partagé entre la
prière, la lecture et les fonctions de ses charges où il travaillait beaucoup ;
que c'était un idiot avec tout son esprit, qui ne savait jamais quoi que ce
soit qui se passât hors la sphère de ses charges, qui ne se souciait point de
le savoir, qui n'avait pas la moindre vue, et roulait du jour au jour, et qui,
étant fort plaisant, amusant et de bonne compagnie, était sauvage au point de
ne vouloir voir personne, et d'apprendre quelquefois les choses qui occupaient
la cour et qui étaient arrivées un mois et souvent deux et trois auparavant,
qui ne pensait jamais à soi, et qui était de son propre aveu incapable de
gouverner sa propre maison. Le roi s'en était expliqué ainsi plusieurs fois
avant la mort de M. [le Dauphin] et de M^me^ la Dauphine ; et il n'est pas
impossible, avec la ténacité prodigieuse qu'il avait dans les impressions
qu'il avait une fois prises, que les violences, que nous avons vu qu'il
souffrit depuis pour porter ses bâtards jusqu'à la couronne et les affermir
par son testament, ne lui aient été assez adroitement masquées du bien de
l'État et du péril des établissements, de la grandeur et de la personne même
de M. du Maine, pour qu'il ne soit jamais revenu de cette impression sur lui.
Elle fut le chef-d'œuvre de son ambition et de sa politique et de la
profondeur de sa connaissance du roi qui le conduisit à tout. Ce fut aussi
celui de l'art de M^me^ de Maintenon qui lui aida de tous ses soins, et qui
tenait souvent de lui le même langage. Or, le roi disposé de la sorte, comme
il est très certain qu'il le fut toujours avant la mort de M. [le Dauphin] et
de M^me^ la Dauphine, et très douteux qu'il eût changé depuis d'opinion,
quelques raisons qu'il en ait pu avoir, sa conduite se trouve éclaircie.

M. du Maine, qui veut ouvrir un précipice sous les ducs, qui les rende pour
son intérêt irréconciliables avec le parlement, a beau jeu d'engager le roi
avec un air de modestie et de contentement du nouvel état de prince du sang où
il l'a élevé et les siens, de le rendre favorable sur le bonnet où il n'a plus
d'intérêt que commun avec les princes du sang, avec qui il partage tant
d'autres distinctions. L'intérêt des bâtards rendait le roi contraire au
bonnet ; et il y devient favorable, lorsqu'il voit leur intérêt à regagner tant
de gens considérables, par l'abrogation d'une nouveauté sans fondement et très
injurieuse. M. du Maine, sûr du premier président, ne risquait rien à mettre
le roi ainsi dans cette affaire ; il connaissoit bien sa répugnance extrême
pour toute décision. Il s'en met à l'abri en flattant cette répugnance. Non
seulement il lui donne le bonnet comme une affaire de concert, mais il va
au-devant de tout, jusqu'à faire que, dès la première fois que le roi en parle
au premier président, c'est en l'assurant expressément qu'il n'entend rien
commander, et qu'il lui renouvelle d'autres fois encore la même assurance. Par
là M. du Maine s'assure que, quoi qu'il puisse arriver, le roi ne décidera
rien, et laissera les ducs dans la nasse, à qui, s'ils le pressaient, il aura
sa réponse toute prête : qu'il n'est entré dans cette affaire que parce qu'elle
lui a été présentée de concert ; qu'il a promis dès le premier jour au premier
président de ne point commander ; qu'il lui a dit, en faveur des ducs, qu'il
trouvait ce qu'ils demandent juste et raisonnable, et qu'il aurait fort
agréable qu'ils fussent contents ; que c'est tout ce qu'il pouvait faire ;
qu'après l'engagement pris de ne point commander, et de leur su, et n'y être
entré qu'à cette condition, il ne peut aller plus loin. Ainsi M. du Maine
jouait sa comédie en sûreté, et s'était habilement mis à couvert d'avoir la
main forcée ; mais elle ne pouvait finir que par un éclat, et c'était son
embarras. Il voulait s'en mettre à l'abri, le premier président ne voulait pas
l'essuyer tout seul, et c'est ce qui fit traîner l'affaire.

Le duc du Maine voulait engager le premier président en des procédés, et se
cacher derrière lui. Ce magistrat en sentait les conséquences ; mais asservi à
M. du Maine qui le cajolait avec douceur, et à M^me^ du Maine qui le traitait
avec impétuosité, il se trouvait étrangement en presse ; et, outre les grands
avantages dont lui et les autres présidents se flattaient de l'échange du
bonnet avec leur suite, cette voie le tirait de tout embarras, et laissait à
son tour M. du Maine dans la nasse, qui n'aurait rien fait pour soi, et
n'aurait fait que l'avantage des présidents, avec une union passagère des ducs
avec le parlement, mais qui eût suffi pour ruiner tout ce qu'il avait acquis
de grandeur et de puissance, ce qu'il craignait mortellement. Dans ce détroit
néanmoins, il n'en fit aucun semblant. Il sentit que montrer sa crainte de cet
accord montrerait trop la corde ; il espéra que les ducs ne se laisseraient pas
prendre à un hameçon si grossier, et il ne s'y trompa pas. M. d'Aumont eut
beau faire, il n'ébranla aucun de ceux sans le concours desquels rien ne se
pouvait faire ; au pis aller, M. du Maine était sur ses pieds, par le roi,
d'empêcher les princes du sang de consentir à suivre les présidents, moyennant
quoi il n'était pas possible de croire les ducs assez destitués de sens pour
vouloir se séparer de ces princes et se livrer à une si honteuse prostitution.
Le premier président, qui sentait qu'il n'y avait pourtant que cette suite qui
pût le tirer du détroit où M. du Maine l'avait engagé, et qui, léger et
présomptueux comme il était, n'en vit l'affre que lorsqu'il y toucha,
allongeait toujours, dans l'espérance que le duc d'Aumont et Maisons, à force
d'art, d'éloquence, d'intrigue et de délais, réussiraient enfin à persuader
les ducs d'en sortir par là, après quoi il s'excuserait à M. du Maine sur les
présidents qui l'auraient forcé, parmi lesquels il n'avait que sa voix,
lesquels avaient mis le parlement de leur côté, et ce qu'il n'y avait aucun
lieu de pouvoir imaginer, les ducs aussi. Il prolongea donc tant qu'il put, et
au delà de toute mesure, de rendre réponse au roi.

Outré de rage de se voir trompé enfin dans l'espérance qu'il avait conçue,
piqué à l'excès d'avoir été arrêté par le roi sur les propos qu'il avait fait
semer sur cette affaire et sur les ducs, et d'être privé de faire faire les
éclats par un gros de gens de robe inconnus dont il serait le moteur, et se
donnerait cependant pour amiable compositeur, brouillé pour brouillé comme il
prévit bien qu'il allait l'être avec les ducs par le refus du bonnet après ce
qu'il avait si nettement et si positivement promis plusieurs fois, et forcé
enfin d'aller rendre réponse au roi, il lui dit que les ducs faisaient entre
eux des assemblées continuelles sous prétexte de cette affaire, mais en effet
dans les vues d'un avenir qu'on ne devait prévoir qu'avec horreur, et la
plupart d'eux plus qu'aucun par les grâces dont Sa Majesté les avait comblés ;
qu'ils étaient les plus grands ennemis de ses enfants naturels ; qu'ils
prenaient toutes leurs mesures ensemble pour les dépouiller dès que Sa Majesté
ne serait plus, et en même temps pour se rendre les seuls maîtres des
affaires. Qu'il y avait plus : que, flattés par les malheurs qui en si peu de
temps ont détruit une partie de la maison royale, ils comptaient bien que ce
qui en restait ne durerait guère, de faire après comme en Pologne et comme
l'exemple de la Suède les y invitait, rendre la couronne élective, et choisir
l'un d'entre eux pour la porter. Ce furent les principaux points qui furent
avancés au roi par le premier président, et qui furent accompagnés des
réflexions les mieux ajustées à de si horribles impostures. Elles ne
laissèrent pas de frapper le roi, qui les raconta un quart d'heure après à
d'Antin comme touché, effrayé, mais en suspens et cherchant éclaircissement.
Il ne fut pas difficile. D'Antin lui parla avec tant de netteté sur des
inventions si éloignées de toutes pensées, et si évidemment sur
l'impossibilité de les concevoir et d'en espérer sans la plus parfaite folie,
que le roi, peiné d'en avoir été ému, et piqué contre la hardiesse d'une
délation si atroce et en même temps si absurde, permit à d'Antin d'en
instruire les ducs pour qu'ils sussent à quel homme ils avaient affaire.
D'Antin ne laissa pas échapper l'occasion d'un parallèle aisé entre les ducs
et le parlement sur la fidélité, l'obéissance et l'attachement au roi ; et,
sans la précaution que l'habile duc du Maine avait su prendre de faire engager
le roi au parlement, en la personne du premier président, de ne point
commander, le bonnet eût été emporté de ce coup de haute lutte. L'exposé est
seul dans sa simple et pure vérité plus fort que tous les commentaires. On se
contentera de dire que l'instrument était digne de celui qui s'en servait, et
n'était pas inférieur aux plus exécrables usages, et avec un front d'airain,
et avoir tout promis et aux ducs et au roi même, sans que les ducs eussent
pensé à rien et rien demandé.

D'Antin, dans le reste de la journée, rendit compte à plusieurs ducs de ce
[dont] le roi lui avait permis de les informer. On peut juger avec quel effet.
En moins de deux jours tous les ducs se donnèrent parole de ne jamais voir le
premier président, et de ne garder avec lui aucunes sortes de mesures en
choses et en paroles, d'y entraîner leurs familles, et d'en user comme avec un
ennemi public et un imposteur perfide et déshonoré : ce n'est pas trop dire.
L'éclat fut porté aussi loin qu'il le put être, et se soutint très longtemps
dans tout le feu que méritait une scélératesse, et gratuite, d'une nature
aussi complètement infâme. L'imposteur fut étourdi d'un unisson auquel il ne
s'était pas attendu des ducs. M. d'Aumont, et peut-être quelques autres qui ne
l'étaient que de nom, et dont il se servait parmi eux, n'osèrent plus le voir ;
et cet homme qui avait toujours fait son capital de la cour et du grand monde,
se trouva en un instant délaissé de ce qui par les ducs, leurs plus proches
familles et leurs amis plus particuliers, en faisait la partie la plus
considérable. Aucun ne le salua, et hors des insultes personnelles, indécentes
à faire à un homme qui, par état, ne porte point d'épée, il n'est affronts
qu'il ne reçût tous les jours. Outré d'un état si pénible et qui n'était pas
prêt à finir, et appuyé du duc du Maine, il saisit une occasion de se plaindre
au roi. Le duc deTresmes avait fait entrer peu à peu tout le monde au lever du
roi, et l'avait laissé dans l'antichambre. Il obtint que le roi dît au duc de
Tresmes qu'il ne devait pas faire servir sa charge à sa vengeance
particulière, mais sans aigreur, et d'ailleurs fut sourd à tout ce que le
premier président lui put dire, et ne se voulut mêler de rien.

Le roi avait oublié que, lorsque après l'opération de la fistule, il commença
à voir du monde dans son lit, le duc d'Aumont, père de celui dont il s'agit
ici, était en année, et les ducs très offensés des entreprises du premier
président de Novion. Il vint à Versailles à l'heure qu'on devait bientôt voir
le roi, et pria l'huissier de dire au duc d'Aumont qu'il était-là ; le duc
d'Aumont le laissa jusque vers la fin du fruit du dîner du roi dans
l'antichambre, ayant fait entrer tout ce qui pouvait entrer. À la fin il le
fit appeler. Il ne put se mettre en vue du roi, qui était au lit. Il attendit
que le monde sortit, et comme il commençait à s'écouler, il s'approcha du
balustre. Le duc d'Aumont, qui l'observait, l'y laissa entrer deux pas pour
qu'il ne pût s'en dédire, et le tira après fort rudement par sa robe, et lui
dit rudement aussi : « Où allez-vous ? sortez ; des gens comme vous n'entrent
pas dans le balustre si le roi ne les appelle pour leur parler. » Novion, déjà
outré de sa longue attente dans l'antichambre, fut si confondu qu'il n'eut pas
un mot à répondre. Il se retira plein de honte et de rage, et comme il n'avait
point de bâtard derrière lui, il n'osa s'en plaindre, et demeura avec
l'affront.

M. du Maine, ravi d'avoir mis ainsi les ducs hors de toute mesure avec le
premier président, ne laissait pas d'être en peine de la conclusion. Les
impostures n'avaient pas fait l'effet sur le roi qu'ils en avaient tous deux
espéré ; et M. du Maine se voyait avec beaucoup d'angoisses découvert à travers
le premier président. Il n'en sentait pas moins du désespoir où il voyait ce
magistrat des suites de ses impostures, parce qu'il ne voulait pas se
brouiller avec un homme qui avait son secret et qu'il avait mis à la tête du
parlement. Il voulut donc montrer que rien ne le rebutait pour chercher des
expédients de sortir honnêtement les ducs d'une affaire où il les avait
embarqués par force, sur sa parole et sur celle du premier président ; et, en
finissant, le tirer, s'il était possible, de l'embarras étrange où il l'avait
livré. Il se mit donc à montrer aux ducs ses désespoirs, ses désirs, toujours
son espérance, glissant légèrement de faibles excuses du premier président. On
ne lui répondait que par des révérences sérieuses et silencieuses qui lui
donnaient fort à penser. Enfin il proposa aux mêmes ducs à qui il s'était
adressé sur le bonnet une conférence à Sceaux avec M^me^ la duchesse du Maine
seule, qui n'avait point encore paru à découvert dans cette affaire, dans
laquelle il espérait qu'on pourrait trouver de bons expédients. Ce qu'on va
voir qu'il s'y traita montrera dans la dernière évidence le dernier degré de
sa puissance sur l'esprit du roi, et l'excès de ses inquiétudes sur tout ce
qu'il en avait obtenu. Les ducs s'en défendirent tant qu'ils purent et jusqu'à
l'opiniâtreté ; mais, à force de recharges et d'empressements les plus vifs et
les plus redoublés, la même raison qui les avait embarqués avec lui malgré eux
dans l'affaire du bonnet les entraîna encore à céder, quoiqu'ils vissent assez
qu'il n'y avait rien à en attendre qu'un prétexte de faire casser la corde sur
eux. Ce fut donc à qui n'irait point.

M. d'Aumont, qui tôt après ne se cacha plus guère d'avoir été un pigeon privé,
profita du refus de chacun pour se proposer. On se regarda ; il n'était pas
encore assez à découvert pour lui faire un affront public ; et c'en eût été un
de le refuser ; ainsi, tout se faisant par force dans l'embarquement et dans
toute la suite de cette affaire, ce fut force d'y consentir ; mais comme on
était aussi bien éloigné de se fier en lui, on proposa tout de suite qu'il en
fallait mettre un autre avec lui. Le duc d'Aumont demanda pourquoi, et se mit
à pérorer pour y aller tout seul. S'il n'avait pas été plus que suspect déjà,
cette offre si aisée d'aller, cet empressement d'y aller seul auraient dû
ouvrir les yeux. L'embarras fut du compagnon. La commission de soi n'était
rien moins qu'agréable ; l'union de M. d'Aumont la rendait encore plus
dégoûtante. Heureusement M. de La Force, dont j'aurai lieu de parler ailleurs,
se proposa, et il fut accepté avec joie. Il avait beaucoup d'esprit ; il était
fort instruit ; il était fort duc et pair, et très incapable de gauchir. Il
était depuis longtemps beaucoup de la société de M^me^ la duchesse du Maine,
enfin il était l'ancien du duc d'Aumont ; il avait fort la parole en main, et
entre eux deux c'était sur lui qu'elle devait naturellement rouler. Il n'avait
pas été des derniers à voir clair sur la conduite du duc d'Aumont, et il fut
de plus bien averti de s'en défier continuellement à Sceaux, et de l'y
regarder et se conduire comme avec le croupier de M^me^ du Maine. Parmi tant de
choses sinistres dans cette affaire, ce fut un bonheur que tout fût bon au duc
de La Force pourvu qu'il se mêlât de quelque chose, et que ce goût lui eût
donné envie de doubler le duc d'Aumont.

Les voilà donc tous deux à Sceaux à jour marqué, qui suivit de fort près le
consentement arraché d'y aller. M^me^ la duchesse du Maine les y reçut avec des
politesses et des empressements non pareils ; et, un moment après leur arrivée,
elle les mena dans son cabinet, où elle fut en tiers avec eux. Là M^me^ du
Maine, après tous les jargons de préface, leur dit nettement que, puisque
c'était M. du Maine qui les avait engagés dans cette affaire, qu'il s'était
fait fort d'y réussir, qu'ils la regardaient comme si principale surtout
depuis qu'elle avait été embarquée et qu'elle semblait avoir mal bâté, il
était raisonnable que M. du Maine mît le tout pour le tout pour les en bien
sortir ; mais qu'aussi était-il juste qu'il fût assuré d'eux qu'il n'obligerait
pas des ingrats, et qu'ils entrassent avec lui en des engagements sur lesquels
il pût compter. À ce début, ces messieurs se regardèrent l'un l'autre, et
parurent fort surpris d'une proposition qu'ils entendirent pour la première
fois de leur vie ; et si elle fut moins nouvelle au duc d'Aumont, il joua bien
d'abord.

M^me^ du Maine, qui s'en aperçut, et qui sans doute s'y était bien attendue, les
cajola l'un après l'autre, puis les ducs en général, leur dit qu'ils ne
devaient point s'étonner de ce qu'elle leur proposait ; qu'il était de leur
intérêt d'emporter ce qui était entamé ; de celui de M. du Maine de s'assurer
de tant de grands seigneurs qui n'avaient pas vu sans peine ces diverses
élévations ; qu'il en était bien informé il y avait longtemps ; qu'il ne
laissait pas de désirer leur amitié, et qu'ils le voyaient bien par les
démarches qu'il avait faites sur cette affaire ; mais qu'il entendait aussi que
le succès les lui concilierait de manière à éteindre en eux leurs anciens
déplaisirs à son égard, et à former un attachement (quelle expression !) dont
il se pût assurer ; que c'était sur quoi elle les priait de lui répondre.
Là-dessus force compliments, force verbiages ; mais elle leur déclara qu'elle
ne s'en contentait point. Eux répondirent qu'ils ne savaient rien de plus à
répondre que lui dire les sentiments qu'ils lui exposaient, puisque, ne
s'agissant de rien de précis, ils n'avaient rien à refuser ni à accepter. M^me^
du Maine, voyant que tous ses propos ne les faisaient point s'avancer, et que
M. de La Force comme l'ancien prenait toujours la parole sur M. d'Aumont sans
jamais la lui laisser, prit son parti de parler la première. Elle leur dit
donc que, après toutes les grâces dont le roi venait de combler M. du Maine,
et particulièrement celle de l'habilité à succéder à la couronne, il n'avait
plus rien à en désirer, mais qu'en même temps il n'était pas assez peu
considéré pour ne pas voir que cette disposition et d'autres qui avaient
précédé celle-là pouvaient, non pas être contestées après le roi (elle ne
disait pas ce qu'elle en pensait) qui les avait bien solidement munies de tout
ce qui les pouvait bien assurer, mais donner occasion d'aboyer (quel terme !),
de crier, d'exciter les princes du sang, jeunes et sans expérience, quoique si
liés à eux par les alliances si proches et si redoublées, donner envie aux
pairs de se joindre à eux contre M. du Maine, enfin de les tracasser ; que M.
du Maine voulait éviter cet inconvénient, jouir paisiblement de tout ce qui
lui avait été accordé, et que c'était à eux à voir s'ils se voulaient engager
à lui sur ce pied-là d'une manière non équivoque.

Le duc d'Aumont saisit la parole. Le duc de La Force la lui prit à l'instant,
en l'interrompant sur ce qu'il enfilait plus que des compliments. Après en
avoir fait quelques-uns, La Force se mit à vanter la solidité de tout ce que
M. du Maine avait obtenu, la solennité des formes qui y avaient été gardées,
conclut que c'était là une terreur panique sur des choses que personne n'avait
aucun moyen d'attaquer. La duchesse du Maine répondit que, s'ils n'avaient
point de moyens, il n'en fallait pas conserver la volonté ; que cela ne se
prouvait point par des propos, mais par des choses ; que c'était à eux à voir
quelles étaient ces choses dans lesquelles ils voudraient s'engager. Le duc de
La Force, de plus en plus surpris de tout ce qu'il entendait, et qui voyait
déjà où elle en voulait venir, se défendit sur ce qu'ils n'imaginaient rien au
delà de ce qu'il venait de lui dire ; qu'il y ajouterait de plus toutes les
protestations qu'elle estimerait l'assurer de leurs intentions ; qu'elle avait
vu que pas un d'eux n'avait opposé quoi que ce fût à toutes les volontés du
roi à l'égard du duc du Maine ; et revint encore à leur solidité. M^me^ du Maine,
forcée enfin d'articuler, leur déclara que si c'était sincèrement qu'ils
parlaient, tant pour eux que pour les autres ducs, il ne leur coûterait rien
de leur donner une assurance par écrit de soutenir après le roi ce qu'il avait
réglé de son vivant pour ses fils naturels et leur postérité, tant pour leurs
rangs et honneurs que pour la succession à la couronne.

M. de La Force, qui dès le commencement de cette forte conversation avait
prévu cette proposition, la supplia de considérer ce qu'elle leur proposait ;
de faire réflexion si des sujets, quels qu'ils fussent, pouvaient sans crime
s'arroger l'autorité et le droit de confirmer les dispositions du roi vivant
et régnant, enfin de jeter les yeux sur la juste jalousie du roi de son
autorité, et sur les folles calomnies que le premier président avait osé leur
imputer à ce même égard d'autorité, et au roi même, lesquelles ils ne
pouvaient ignorer, puisque le roi les avait aussitôt après rendues au duc
d'Antin avec permission d'en informer les ducs, lequel lui en avait démontré
la noirceur et la folie. Le duc de La Force continuait en étendant sa réponse ;
mais la duchesse du Maine, qui avait eu à peine la patience de l'écouter
jusque-là, l'interrompit avec un feu qu'elle ne put contenir. Elle lui dit
qu'elle s'en était toujours bien doutée ; que les ducs ne cherchaient que des
échappatoires ; mais que pour celle-là elle les tenait, et qu'elle leur
répondait que non seulement le roi ne serait point offensé de l'écrit qu'elle
leur demandait, mais qu'il leur en saurait même fort bon gré, et que M. du
Maine s'en faisait fort. Le duc d'Aumont profita prestement de
l'étourdissement où cette vive réponse jeta le duc de La Force, et de la
réflexion dans laquelle il tomba, quelque prévoyance qu'il en eût eue. « 
Monsieur, lui dit Aumont, si nous ne trouvons plus de difficulté comme madame
l'assure, et que M. du Maine s'en fait fort, que risquons-nous ? et au
contraire cette assurance de notre part n'est qu'honorable. »

La Force retint l'indignation dont cette apostrophe le saisit, et avec un
sourire modeste lui répondit : « Mais qui nous assurera, monsieur, que ce que
le roi approuvera aujourd'hui, par considération pour M. le duc du Maine, ne
lui soit pas empoisonné demain contre nous sur son autorité, à laquelle nous
aurions attenté par la concurrence de la nôtre ; et contre M. le duc du Maine
même qui, non content de toute celle de la majesté royale, aurait en sus
montré qu'il comptait ce concours de notre part nécessaire, et qu'il y a eu
recours ? Qui nous assurera que le premier président, dans la rage qu'il
témoigne, que le parlement, dans l'aliénation où il l'a mis de nous, n'aura
pas encore plus de jalousie que le roi de nous voir confirmer ce que cette
compagnie a solennellement enregistré ; et que dans le temps que ces messieurs
n'épargnent rien pour nous réduire au simple état de membres de leur corps,
comme eux-mêmes et sans rien qui nous en distingue, ils ne feront pas tous
leurs efforts pour traiter d'attentat cette autorité arrogée par-dessus, et en
confirmation de la leur ? Madame, se tournant vers la duchesse du Maine, cela
est trop délicat, ajouta-t-il ; il n'est aucun de nous qui en osât tenter le
hasard. » M^me^ du Maine rageait et le montrait bien à son visage. Ce coup de
partie embrassait tout, soit en effet pour s'assurer des ducs une bonne et
solide fois, comme elle le témaignait, soit pour les perdre sans ressource
auprès du roi, en quoi M. du Maine, qui répondait de Sa Majesté à cet égard,
et qui avait tant et si fort répondu du premier président, en aurait usé avec
la même perfidie, soit pour les perdre avec les princes du sang, sans la
moindre participation desquels cette assurance par écrit était demandée et eût
été accordée, soit avec le parlement, soit avec le public, qui aurait vu les
ducs disposer autant qu'il était en eux de leur propre et seule autorité, par
un écrit signé d'eux, du droit de succéder à la couronne, sans nulle cause que
leur désir du bonnet et la volonté de la duchesse du Maine, que le duc du
Maine eût dédite, protesté qu'elle avait imaginé l'écrit de sa tête sans son
su, l'avait demandé sans la moindre participation de sa part, répondu du roi
par lui de son chef et sans lui en avoir jamais parlé, si ce désaveu lui eût
convenu dans la suite, comme on lui a vu faire depuis en choses où il y allait
de plus pour l'État et pour lui, comme on le verra en son lieu. C'était donc
là un coup tellement de partie que la duchesse du Maine se contint, ne se
rebuta point, et se mit à répliquer, dupliquer et à faire les derniers efforts
pour l'emporter à force d'esprit et d'autorité sur M. de La Force, à qui seul
elle avait affaire, le pied ayant déjà si bien glissé au duc d'Aumont.
Celui-ci se voulut mêler une ou deux fois dans la dispute, mais il fut
toujours repoussé par l'autre, qui, lui mettant la main sur le bras, ne
s'interrompait point, et lui étouffa toujours la parole.

La duchesse du Maine se trouvant à bout, céda enfin à sa colère. Elle dit à
ces messieurs qu'elle voyait bien qu'eux ni leurs confrères ne se pouvaient
regagner ; qu'ils mettaient en avant une vaine crainte du roi duquel elle leur
répondait, une vaine crainte d'ailleurs, une vaine modestie sur eux-mêmes,
surtout beaucoup d'esprit et de compliments à la place de réalités
nécessaires ; qu'ils voulaient leur fait, et se réserver entiers pour ce qui
leur conviendrait dans l'avenir ; que c'était à M. du Maine et à elle à savoir
s'en garantir ; et qu'elle voulait bien leur dire (et ceci est étrangement
remarquable, d'autant plus qu'elle n'a rien oublié, ni M. du Maine, pour le
bien effectuer depuis, comme on le verra en son lieu), qu'elle voulait bien
leur dire, pour qu'ils n'en pussent douter, que quand on avait une fois acquis
l'habilité de succéder à la couronne, il fallait, plutôt que se la laisser
arracher, mettre le feu au milieu et aux quatre coins du royaume. Ce furent
ses dernières paroles. En les achevant elle se leva brusquement, sans
toutefois qu'il lui fût échappé quoi que ce soit contre ces deux ducs ni
contre les ducs en général. On se quitta avec beaucoup de compliments forcés
d'une part, et de respects de l'autre qui ne l'étaient pas moins, le duc de La
Force ayant toujours l'œil sur le duc d'Aumont, qui n'osa rien dire en
particulier à la duchesse du Maine, ni la suivre. Ils partirent aussitôt de
Sceaux et vinrent rendre compte de leur voyage.

Ce qui vient d'être raconté de la conversation de Sceaux est copié mot à mot
sur le rapport qui en fut fait par le duc de La Force, en présence du duc
d'Aumont, qui n'y trouva rien à ajouter, à diminuer ni à changer. Il parut si
important et en même temps si curieux qu'il fut écrit sur-le-champ même, et
c'est d'ou il a été pris. On n'en a omis que ce que ce premier écrit omit, qui
est un fatras de répliques et de dupliques de part et d'autre, qui n'étaient
que des répétitions continuelles en d'autres termes des premiers, et pour
ainsi dire des propos matrices, qui furent écrits, et qu'on a exactement
copiés. On en usera ici comme on a fait sur les impostures du premier
président au roi, c'est-à-dire qu'on supprimera tout commentaire. Le simple
narré est non seulement au-dessus de tous ceux qu'on pourrait faire, mais il
se peut dire que la proposition de la duchesse du Maine, et la menace de sa
part de culbuter l'État, et sa déclaration de le faire plutôt que perdre la
succession à la couronne, surpassent non seulement toute attente, mais toute
imagination. Resterait à savoir le véritable projet de cet engagement de
conférence avec la duchesse du Maine. Était-ce un panneau tendu au désir du
bonnet, à l'embarras honteux de l'état actuel de cette affaire, et à la
sottise espérée des ducs que cet écrit d'assurance pour les en accabler après
par le roi, par les princes du sang, par le parlement, par le public ? et il
semble que le personnage infâme de délateur et d'imposteur que le premier
président venait de faire auprès du roi contre les ducs conduise à le penser.
N'était-ce aussi que la peur extrême du futur qui saisissait un moment
d'espérance d'obtenir cet écrit, avec dessein effectif de faire donner le
bonnet, et de laisser le premier président dans la nasse après s'être assuré
des ducs, et peut-être du roi à cet égard d'avance ? Mais qui pourrait sonder
les profondeurs du gouffre noir et sans fond du sein du duc du Maine, qui se
substituait son épouse après avoir paru plus qu'il ne voulait dans la conduite
affreuse du premier président ? Dieu les a jugés tous deux, il n'appartient pas
aux hommes de le faire.

Quel qu'en ait été le dessein, il manqua, grâce au duc de La Force qui, se
voyant trahi par son adjoint, conserva toute la présence de son esprit et de
son courage pour s'en tirer habilement et nettement, sans donner prise le
moins du monde. M. du Maine, comblé au moins d'avoir commis les ducs avec le
premier président par un si vif éclat, et le parlement par lui, ne perdait
point de vue son premier projet de faire casser la corde sur les ducs sans
qu'il partît y avoir part, et délivrer en même temps le premier président de
faire au roi une réponse nettement négative. Cette réponse de plus ou de
moins, après ce qu'il avait dit au roi des ducs, ne lui aurait pas, à leur
égard, gâté sa robe davantage. Mais soit que le premier président crût en
avoir assez fait, soit que M. du Maine craignît de se manifester davantage par
cette dernière démarche, soit encore, supposé que le roi ne fût pas de la
partie, qu'il craignît que, piqué de la conduite du premier président, il ne
se fâchât jusqu'à décider le bonnet en faveur des ducs, le duc du Maine eut
recours à une nouvelle scène, à travers laquelle il ne parut l'auteur de tout
le jeu que plus manifestement : ce fut d'y amener M^me^ la Princesse. Il ne
pouvait néanmoins ignorer que, dès le commencement de l'affaire, il avait
répondu des princes du sang, et d'elle nommément, si bien qu'il usa pour elle
du mot de happelourde^[Ce mot, qui se disait au propre d'une pierre fausse,
désignait, au figure, une personne de belle apparence, mais sans esprit.], du
terme d'imbécile qui n'était comptée pour rien, et qui ne s'était jamais mêlée
de rien dans sa famille ni dehors, qui n'aurait osé penser à s'opposer à
l'inclination du roi, et qui ne branlerait jamais au moindre mot que lui son
gendre lui dirait. Cela ne fut pas dit par lui pour une fois aux ducs, mais à
plusieurs, et plusieurs fois répété, en répondant lui-même, et y mêlant des
plaisanteries du peu de cas qu'il y avait à en faire. Mais l'affaire pressait,
il fallait une issue, il choisit celle-là, ou il n'en trouva point d'autre.
Dans cet instant M^me^ la Princesse devint un esprit, une femme de tête et
d'autorité qui alla parler au roi pour sa famille. Elle dit que M. le Prince
lui avait toujours parlé du bonnet comme de la plus chère distinction des
princes du sang sur les pairs ; qu'elle avait trop de respect pour sa mémoire,
pour ses sentiments, pour ses volontés, pour l'intégrité du rang des princes
du sang, pour ne pas supplier le roi de toutes ses forces de n'y rien innover.
Là-dessus le roi dit à d'Antin qu'il était fâché de cette fantaisie qui avait
pris à M^me^ la Princesse, qu'il ne pouvait la persuader ni passer par-dessus ;
et qu'il ne voulait plus ouïr parler du bonnet. D'Antin, qui vit bien que
c'était une chose préparée, ne laissa pas de répondre de son mieux. Mais il
parut clairement que le roi était convenu avec M. du Maine d'en sortir ;le
cette façon, et rien ne le put ébranler.

Rien de si transparent que ce personnage de M^me^ la Princesse. Personne
n'ignorait le peu de figure qu'elle avait fait dans sa famille toute sa vie,
ni les mépris et les duretés avec lesquels M. le Prince l'avait sans cesse
traitée jusqu'à sa mort, bien loin de lui parler du bonnet, ni même de la
moindre chose la plus domestique. Avec des millions dont elle pouvait
disposer, elle n'eut pas le moindre crédit ni moyen d'éteindre le feu que le
testament de M. le Prince fit naître parmi ses enfants ; et si on a vu en son
lieu qu'elle fit résoudre en un instant, par l'autorité du roi qu'elle alla
trouver, le double mariage de M. le Duc et de M. le prince de Conti, c'est
qu'elle fut guidée et poussée par l'intérêt de M^lle^ de Conti, brusquement, et
à l'insu de tous, et que ce qu'elle apprit au roi, par la trahison de M^lle^ de
Conti, du mariage, résolu entre M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans et
M^me^ la princesse de Conti, de M^lle^ de Chartres et de M. le prince de Conti,
sans que le roi en sût le premier mot, le détermina sur-le-champ à montrer son
autorité en le rompant et faisant en même temps épouser M^lle^ de Bourbon à M.
le prince de Conti, et M^lle^ de Conti à M. le Duc. Ici le roi, loin d'être
piqué contre les ducs, l'était contre le premier président, et le crédit de
M^me^ la Princesse n'avait jamais paru en aucune existence auprès du roi. M. du
Maine n'apprit rien aux ducs sur M^me^ sa belle-mère ; mais les ducs, toujours en
soupçon, voulurent se faire assurer par lui plusieurs fois, non d'elle, trop
incapable pour en avoir rien à craindre, sûrs surtout que nous étions de M^me^
la Duchesse par nous-mêmes qui était très bien avec elle, mais que, par les
assurances qu'il nous donnait de M^me^ la Princesse, jusqu'à nous répondre
d'elle, plusieurs fois, comme on l'a vu, il se trouvât hors d'état de nous la
produire, comme il n'eut pas honte après tout cela de faire pour s'en servi
contre nous. M^me^ la Princesse, de plus, n'avait ni grâce, ni prétexte, ni
raison ; on ira même plus loin, elle n'avait pas droit ni caractère de
s'opposer à ce que M^me^ sa belle-fille consentait pour MM. ses enfants,
beaucoup moins à ce que M. le duc d'Orléans, eux si reculés, lui fils du frère
unique du roi et père du premier prince du sang, consentait pour soi, pour lui
et pour sa postérité. Il n'y eut donc personne qui ne reconnût le duc du Maine
à travers M^me^ la Princesse, sans lequel le roi, disposé comme il le
paraissait, et si accoutumé à ne compter M^me^ la Princesse que par l'extérieur
de princesse du sang, lui eût bien demandé de quoi elle se mêlait quand M. le
duc d'Orléans et M^me^ la Duchesse consentaient à une chose que lui-même
trouvait juste et raisonnable ; ou plutôt, sans M. du Maine, le bonnet eût été
accordé ou refusé qu'elle ne l'aurait peut-être pas su de six mois après, de
la façon dont elle vivait. Personne donc, même des non intéressés, ne prit aux
plaintes de M. du Maine, qui disait à qui voulait l'entendre que M^me^ la
Princesse lui avait bien lavé la tête d'avoir mis en avant l'affaire du
bonnet. Elle finit donc de cette manière. D'Antin dit aux ducs ce que le roi
lui avait déclaré après avoir écouté M^me^ la Princesse, qui lui alla parler
huit ou dix jours après la conférence de Secaux.

J'avais toujours été dans cette affaire, depuis la première conférence que
j'ai marqué que nous eûmes cinq ou six ensemble chez le maréchal d'Harcourt
pour délibérer sur l'embarquement, et M. du Maine m'avait raccroché plusieurs
fois a Marly, quoique je l'évitasse, pour m'en parler avant l'éclat du premier
président. Je ne dissimulerai pas que je fus outré de nous voir le jouet de
l'art et de la puissance de M. du Maine, et de la scélératesse du premier
président. Ce fut un samedi au soir que d'Antin nous rendit à Versailles la
réponse définitive du roi. J'eus la nuit devant moi. Elle ne put me persuader
de laisser M. du Maine jouir paisiblement du plein et plus que plein succès de
ses souplesses ; ce terme, je pense, n'est pas trop fort. Il m'avait répondu de
soi, de M^me^ la Princesse, des princes du sang, du premier président, du
parlement, comme aux autres ducs ; il m'avait fait les mêmes protestations de
son désir et de sa bonne foi ; il m'avait même pressé dans les premiers temps
de m'assurer du consentement de M. le duc d'Orléans. Aucun péril ne me put
persuader une servitude assez basse pour lui laisser ignorer ce que je
sentais. Je n'y voulus embarquer personne avec moi, mais je ne pus souffrir
qu'il le portât plus loin. Je logeais dans l'aile neuve de plain-pied à la
tribune, lui dans la même aile en bas, tout auprès de la grande porte de la
chapelle. Le lendemain dimanche, je le fis guetter au sortir de la chapelle.
Jamais les fêtes et dimanches il n'y manquait grand'messe, vêpres et le salut,
et toutefois sa piété ne trompait personne. Il allait souvent à complies, à la
prière, au sermon toujours quand il y en avait, et au salut les jeudis.

Dès que je fus averti, je descendis chez lui. Je le trouvai seul dans son
cabinet, qui me reçut l'air ouvert, de la manière du monde la plus polie et la
plus aisée. Je n'ouvris la bouche qu'après que je fus assis dans mon fauteuil,
et M. du Maine dans le sien. Alors, d'un air fort sérieux, je lui dis ce que
j'avais appris. M. du Maine blâma M^me^ la Princesse, tomba sur elle, s'excusa,
s'affligea. Je l'interrompis pour lui nommer seulement et gravement le premier
président. M. du Maine voulut un peu l'excuser, et promptement ajouta qu'il ne
fallait point désespérer de l'affaire ni la regarder comme finie ; que pour lui
il ne cesserait d'y travailler, et qu'il ne serait jamais content qu'il n'en
fût venu à bout. Sans m'émouvoir je l'écoutai, puis lui dis toutes les
impostures du premier président au roi contre les ducs, que le roi avait
rendues sur-le-champ à d'Antin, avec permission de nous les dire, duquel je
les savais ; et delà je traitai le premier président sans mesure, mais sans
colère, avec un simple air du plus profond mépris et de l'horreur de sa
scélératesse. Ce n'était pas que je comptasse lui rien apprendre, mais lui
montrer que je n'ignorais rien ; et tout de suite le regardant fixement entre
deux yeux : « C'est vous, monsieur, continuai-je, qui nous avez engagés malgré
nous dans cette affaire ; c'est vous qui nous avez répondu du roi, du premier
président, et par lui du parlement ; c'est vous qui nous avez répondu de M^me^ la
Princesse ; c'est vous qui la faites intervenir maintenant, après avoir fait
jouer au premier président un si indigne personnage ; enfin, c'est vous,
monsieur, qui nous avez manqué de parole, et qui nous rendez le jouet du
parlement et la risée du monde. » M. du Maine, toujours si vermeil et si
désinvolte, devint interdit et pâle comme un mort. Il voulut s'excuser en
balbutiant, et témoigner sa considération pour les ducs, et en particulier
pour moi. Je l'écoutais sans avoir ôté un moment les yeux de dessus les siens.
Enfin, fixant les yeux de plus en plus sur lui, je l'interrompis et lui dis
d'un ton élevé et fier, mais toujours tranquille et sans colère : « Monsieur,
vous pouvez tout, vous nous le montrez bien et à toute la France ; jouissez de
votre pouvoir et de tout ce que vous avez obtenu, » mais en haussant la tête
et la voix et le regardant jusqu'au fond de l'âme : « Il vient quelquefois des
temps où on se repent trop tard d'en avoir abusé, et d'avoir joué et trompé de
sang-froid tous les principaux seigneurs du royaume en rang et en
établissements, qui ne l'oublieront jamais ;» et brusquement je me lève, et
tourne pour m'en aller sans lui laisser le moment de répondre. Le duc du
Maine, l'air éperdu d'étonnement et peut-être de dépit, me suivit, balbutiant
encore des excuses et des compliments. J'allai toujours, sans me tourner,
jusqu'à la porte. Là, je me tournai, et d'un air d'indignation je lui dis : « 
Oh ! monsieur, me conduire après ce qui s'est passé, c'est ajouter la dérision
à l'insulte. » Je passai à l'instant la porte, et m'en allai sans regarder
derrière moi.

La même après-dînée je racontai cette visite aux autres ducs de point en
point. Je ne sais si beaucoup l'eussent voulu faire, mais tous en parurent
très satisfaits. Nul ne le fut plus que moi. Je n'ai point su ce que M. du
Maine fit de cette conversation, dont il n'avait, je pense, éprouvé encore de
pareille. S'il en parla au roi, s'il s'en ouvrit à M^me^ de Maintenon, s'il la
tint secrète de sa part, c'est ce que je n'ai point démêlé, et dont je me mis
peu en peine. Si le roi la sut, il a fait comme s'il ne la savait pas ; M^me^ de
Maintenon de même. Jamais M^me^ de Saint-Simon et moi ne nous en sommes aperçus.
Personne de chez M. du Maine, ni de Sceaux, n'en a jamais parlé. On peut juger
que M. du Maine et moi ne retournâmes pas l'un chez l'autre, et ne nous
cherchions pas. Nous nous rencontrions rarement ; alors M. du Maine s'arrêtait
et me saluait bas, et de la façon la plus marquée (son pied-bot l'obligeait à
s'arrêter ainsi quand il voulait saluer quelqu'un par une véritable
révérence) ; je lui répondis fidèlement par une demie, toujours marchant ; et
nous vécûmes ainsi jusqu'à la mort du roi.

Quoique les réflexions gâtent souvent des Mémoires, il est difficile de
s'empêcher d'en faire ici sur le renversement de toutes lois, droits et ordre
pour des élévations sans mesure. Ceux qui les obtiennent regardent comme
ennemi tout ce qui n'approuve pas leur fortune, et comme des gens à perdre
tous ceux qui dans d'autres temps les y pourraient troubler. Semblables aux
tyrans qui ont asservi leur patrie, ils craignent tout, ils se défient de
tout, des hommes de sens et de courage dont l'état est blessé de cette étrange
élévation ; ils se croient tout permis contre eux, et la crainte de déchoir
devient en eux une passion si supérieure à tout autre sentiment, qu'il n'est
crime dont ils puissent avoir horreur, dès qu'il devient utile à la
conservation de ce qu'ils ont usurpé.

On voit ici le plus noir dessein du duc du Maine amené à succès par les plus
noirs procédés, et en même temps les plus profondément pourpensés. La
fausseté, la trahison, la perfidie, les manquements de parole sans cesse
multipliés, la violence adroite pour attirer forcément dans ses pièges, les
divers personnages également soutenus, le dernier abus d'une âme de boue, que
comme telle il a mise sur le chandelier, à qui il fait souffler comme il veut
le froid et le chaud, qu'il rend traître jusque sans le plus léger prétexte,
et dont il se sert enfin pour faire vomir au roi les impostures les plus
absurdes, mais les plus infernales contre tout ce que sa cour a de plus
distingué et qui l'approche de plus près. À force de se cacher derrière des
gazes, et de multiplier les horreurs, on sent qu'il est auteur et moteur de
toutes les machines, et qu'il n'oublie rien pour n'être point aperçu. Il se
voue aux ténèbres, et les ténèbres mêmes le rejettent. On les voit ensuite,
lui et son infâme instrument, tenter tout pour se tromper l'un l'autre : le
premier président pour obtenir des ducs de suivre les présidents, et laisser
M. du Maine dans la nasse ; M. du Maine chercher à s'assurer des ducs en leur
donnant ce qu'ils voulaient, en laissant le premier président dans le fond du
bourbier que sa servitude, à ce maître perfide, lui avait fait creuser à
lui-même. Couverts enfin l'un et l'autre de tout ce qui peut rendre les hommes
plus méprisables et plus odieux, sans plus de ressource de n'être pas vus tels
et à plein découverts, on voit M. du Maine se servir de son épouse, et abuser
du respect dû à sa naissance de fille du premier prince du sang, pour faire
nettement et distinctement les propositions les plus criminelles et en même
temps les plus farcies de toutes les sortes de poisons, et qui, dans la rage
de ne les pouvoir faire accepter, ose déclarer que, plutôt que se voir
arracher ce qui n'est pas dans le pouvoir des rois, ni dans la nature des
choses de donner, je veux dire la succession à la couronne, ils mettront le
feu au milieu et aux quatre coins du royaume. Est-ce une [personne] issue de
la couronne qui parle ? Est-ce quelqu'un dont les frères et les neveux y sont
incontestablement appelés ? Le plus mortel ennemi de nos rois, de nos princes,
de notre patrie, pourrait-il emprunter de la plus furieuse rage des paroles
qui en fussent plus le langage ? et ce langage est celui d'une princesse du
sang qui a oublié ce qu'elle est, et la reconnaissance de tous les biens,
charges et grandeurs qu'a obtenus le mari qu'elle a épousé, qui ont passé à
ses enfants, qui tous sont les premiers doubles adultérins que le soleil ait
vus paraître, et que les lois violées ont soufferts hors du néant et de la non
existence ! menace enfin qui, selon toutes les lois et suivant encore toute
politique, en cela parfaitement d'accord avec les lois, mérite ce qu'on
n'oserait exprimer. Et à qui s'adresse-t-elle pour vomir cette criminelle
menace ? à des gens du plus grand état, qu'elle regarde comme ses ennemis, et
que dans ce moment elle rend tels, et à qui elle ne craint pas de le dire. On
verra dans la suite qu'il n'a pas tenu à elle, ni à son mari, caché alors
derrière elle tant qu'il put, et jusqu'à la dernière comédie, comme il s'y
cachait ici, qu'ils n'aient renversé l'État et livré la France en proie....
Que n'aurait-on pas à ajouter !

Mesmes, trop vil pour s'arrêter à lui, et qui, par ce qu'on vient d'en voir,
s'est montré par trop infâme pour ne pas déshonorer par le seul attouchement
qui en voudrait réfléchir ou produire, laissera sauter par-dessus son infecte
pourriture pour faire une courte réflexion sur le bonnet.

On en a vu ci-dessus la nouveauté, l'art et la plus qu'indécence ; elle est
telle que les présidents eux-mêmes sont forcés de l'avouer. Toute leur défense
est de se couvrir du nom et de la majesté du roi qu'ils prétendent représenter
tous ensemble en leur commune présidence, et c'est par cette représentation
qu'ils essayent de soutenir leurs prétentions. La fausseté de cet allégué se
découvre en ce que les représentants du roi auraient la première place dans le
lieu et la fonction de leur représentation. Or il est de fait que ce sont les
pairs qui l'ont sur eux, tant aux hauts sièges qu'aux bas sièges, puisqu'ils
sont à la droite du coin du roi, au haut bout derrière lequel il n'y a point
de passage, et du côté de la cheminée, du côté du barreau de préférence, du
côté de la place et du plaidoyer des gens du roi. Si on a nouvellement changé
la cheminée, il demeure constant que c'est une nouveauté ; et le côté droit, à
ce qui vient d'en être expliqué, demeure en existence et en évidence. Il faut
donc dire que les présidents président au nom du roi, et non pas que des
légistes pour leur argent le représentent. Cette représentation est même si
fausse à leurs propres yeux qu'ils ne la pouvaient alléguer en présence du roi
en lit de justice. Ils ne pouvaient pas même s'appuyer sur la simple
présidence, puisque la présence du chancelier la leur ôte, et les efface
totalement. Néanmoins on les a vus usurper d'opiner en lit de justice, non
seulement devant les pairs et les princes du sang, mais devant les fils de
France, et devant la reine mère et régente ; et les mouvements qu'ils se
donnèrent montrent bien que c'était pour leurs personnes uniquement, et dans
lesquels ils engagèrent le parlement d'entrer, quoiqu'il n'y eût pas le
moindre intérêt, lorsque cette affaire fut enfin portée devant le roi en 1662,
qui, très contradictoirement, jugea contre eux pour les pairs ce qui a
toujours subsisté depuis. Il est donc évident, par cet exemple dont on se
contente ici, que ce n'est ni par la représentation du roi qu'ils n'ont point,
ni par la présidence qu'ils exercent en son nom, qu'ils osent soutenir
l'énorme usurpation du bonnet, et que, si le roi les obligeait d'articuler à
quel titre, ils demeureraient confondus.

Mais que pourraient-ils alléguer au roi là-dessus, en leur laissant même
soutenir cette représentation fausse et idéale, dès que le roi consent pour ce
qui le regarde, et qu'il dit au premier président que ce que les ducs
demandent lui paraît juste et raisonnable, et qu'il désire qu'ils soient
contents ? c'était les mettre au pied du mur. Aussi le premier président n'osa
jamais faire une dernière réponse au roi ; et ce fut pour l'en délivrer que M.
du Maine n'eut pas honte, après avoir tant de fois répondu de M^me^ la
Princesse, de l'amener enfin sur la scène pour finir l'affaire comme on l'a
vu.

Finissons par un mot fort court. Le chancelier va au parlement toutes les fois
que bon lui semble, y préside, et y efface totalement le premier président et
tous les autres présidents ; il y déplace le premier président en l'absence du
roi ; il est le supérieur du parlement. Quand cette compagnie va chez lui le
haranguer, et il n'est point de chancelier à qui cela n'arrive, c'est par
députés, parmi lesquels sont le premier président et d'autres présidents à
mortier. Le premier président lui porte la parole et le traite toujours de
monseigneur ; la députation est très légèrement conduite par le chancelier qui
prend la main sur le premier président et sur tous, et, à l'ordinaire de la
vie, ne donne la main chez lui à aucun magistrat, ni la chancelière, qui a
d'ailleurs un rang fort inférieur au sien, ne donne aussi la main chez elle ni
à la première présidente ni à aucune femme de robe, et la donne néanmoins à
toutes les autres, à la différence du chancelier qui ne la donne qu'aux gens
titrés. Voilà donc une supériorité entière du chancelier sur le premier
président et sur tous les présidents qui, en corps, et le premier président en
particulier, lui écrivent *monseigneur* et en reçoivent réponse fort
disproportionnée. Le conseil privé, ou des parties, qui casse les arrêts du
parlement, n'a qu'un seul président qui est le chancelier. En prenant les avis
il est couvert, et le demeure lorsque les conseillers d'État se découvrent
lorsqu'il les nomme pour opiner. Il n'ôte son chapeau qu'en nommant le doyen
du conseil, et le nomme M. le doyen, et non par son nom comme il fait tous les
autres conseillers d'État. Lorsqu'il y a eu des pairs, même M. de Vitry, qui
n'était que duc à brevet et conseiller d'État d'épée, le chancelier s'est
toujours découvert pour eux, et l'exemple de MM. de Reims et de Noyon en est
récent. Que l'on compare maintenant le chancelier et le premier président et
leur très différent usage ; qu'est-il possible que les présidents y répondent
qui se puisse souffrir ? En voilà assez sur cette étrange affaire qui gagna le
mois de mars 1715. Sa nature a obligé à un récit de suite et non interrompu ;
reprenons maintenant les matières accoutumées, et revenons sur nos pas au 1er
janvier 1715. Toutefois il ne faut pas que l'empressement de finir une si
désagréable matière fasse omettre que M. du Maine avait payé d'avance le
premier président, presque immédiatement avant de l'entamer. Ce magistrat, qui
était un panier percé qui jetait à tout, et beaucoup en breloques, avait
toujours grand besoin d'argent, et se gouvernait fort par ce continuel désir.
Il avait quatre cent mille livres de brevet de retenue qu'il avait payées à
son prédécesseur ; il n'eut pas honte d'en demander la jouissance par une
nouvelle pension de vingt mille livres, ni le duc du Maine de la solliciter
auprès du roi, qui n'était plus à portée de refuser quoi que ce fût à ce très
cher bâtard, et cher en toutes les sortes.
