# CHAPITRE XV.

1714

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le roi de Suède arrivé de Turquie à Stralsund.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Croissy ambassadeur vers lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entrevue des deux reines d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maison de la régnante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Saint-Aignan l'y joint et l'accompagne à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Alex. Sobieski à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Van Holl, riche financier ; ce que devient son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse de Brionne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Jarnac ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, extraction, famille, fortune, caractère du cardinal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon mot de l'abbé de la Victoire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Distractions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal d'Estrées se démettant de l'évêché de Laon, cardinal depuis dix ans, obtient le premier un brevet de continuation du rang et des honneurs de duc et pair.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait de l'évêque-comte de Noyon au festin de la réception au parlement de l'évêque-duc de Laon chez le cardinal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait du cardinal d'Estrées pour se délivrer de ses gens d'affaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bon mot du cardinal d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Projet constant et suivi des jésuites d'établir l'inquisition en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils de Goesbriant avec la fille du marquis de Châtillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince électoral de Saxe au lever du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bergheyck prend congé pour sa retraite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière voit le roi en particulier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albergotti de retour d'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Divers envoyés nommés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bissy abbé de Saint-Germain des prés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rohan et Melun reçus ducs et pairs, Melun avec dispense et condition.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folies de Sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude du duc du Maine ; mot plaisant qui lui échappe là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noir dessein du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression nécessaire en raccourci sur la dignité de pair de France, et sur le parlement de Paris et autres parlements.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi de Suède arriva enfin, lui troisième, le 22 novembre, à Stralsund. Je
m'abstiendrai d'en dire davantage sur un prince qui a fait tant et un si
singulier bruit dans le monde, et sur lequel tant de plumes ont travaillé.
Croissy, frère de Torcy, fut aussitôt nommé ambassadeur vers lui, et partit
bientôt après.

La reine d'Espagne ? en arrivant à Pau, trouva à quelque distance la reine
d'Espagne douairière, sa tante, qui venait à sa rencontre. Elle était arrivée
de Bayonne exprès pour la voir. À l'approche de leurs carrosses, elles mirent
toutes deux pied à terre en même temps, et après les salutations elles
montèrent toutes deux seules dans une belle calèche que la reine douairière
avait amenée à vide, et dont elle fit un présent à la reine sa nièce. Elles
soupèrent seules ensemble. La reine douairière la conduisit jusqu'à Saint-Jean
Pied-de-Port (car en ce pays-là comme en Espagne les passages des montagnes, à
leur entrée, s'appellent des ports). Elles s'y séparèrent, la reine douairière
lui fit beaucoup de présents, entre autres d'une garniture de diamants. Le duc
de Saint-Aignan joignit la reine d'Espagne à Pau, et l'accompagna, par ordre
du roi, jusqu'à Madrid. Elle envoya Grillo, noble génois, qu'elle fit depuis
faire grand d'Espagne, remercier le roi de l'envoi du duc de Saint-Aignan, et
du présent qu'il lui avait apporté. Le roi d'Espagne avait nommé sa maison : le
marquis de Santa-Cruz majordome major, il l'a été jusqu'à sa mort, je l'ai
fort connu en Espagne, et j'aurai occasion d'en parler ; le marquis de
Castanaga grand écuyer ; la princesse des Ursins camarera-mayor, qui choisit
toute cette maison ; la duchesse d'Havré, les princesses de Masseran,
Santo-Buono, Robecque et Lanti, dames du palais, dont la première et la
dernière étaient fille et belle-fille de la feue duchesse de Lanti, sœur de la
princesse des Ursins. On en ajouta d'autres dans la suite.

Alex. Sobieski, chevalier du Saint-Esprit, second fils du roi Jean Sobieski,
roi de Pologne, mourut à Rome, sans avoir été marié. Il avait mené une vie
assez obscure et assez errante, par des prétentions d'aucune desquelles il
n'avait pu jouir nulle part. Le pape crut apparemment l'en dédommager par de
magnifiques obsèques qu'il voulut voir passer sous les fenêtres de son palais.

Van Holl, riche financier, trésorier général de la marine, puis grand
audiencier^[Officier de la grande chancellerie. Voy. sur les grands
audienciers le règlement fait par Louis XIV pour la tenue du sceau, t. X, p.
451.], qui donnait grand jeu et grande chère à Paris, et à sa belle maison
d'Issy, à beaucoup de gens de la cour, et que le prince et le cardinal de
Rohan voyaient et aimaient fort, [ainsi que] le maréchal de Villeroy et
quantité d'autres, dérangea si fort ses affaires, qu'il fit une entière
banqueroute qu'il jugea à propos de ne pas voir. On dit qu'on l'avait trouvé
mort dans son lit à Issy, et on se hâta d'enterrer ou lui ou une bûche. On
prétendit qu'il avait fait sa main pour aller vivre inconnu quelque part. Il
était Hollandais. Son fils, protégé par les Rohan et par quelques autres,
n'osa se montrer d'abord ; peu à peu il parut, fut maître des requêtes, et a
passé par diverses intendances. Il n'est pas sans esprit ni sans talents. De
Van Holl il s'est fait M. de Vanolles, le de est plus noble et le nom plus
français.

La comtesse de Brionne, riche héritière de la maison d'Épinay en Bretagne,
mourut en ce même temps, une des plus malheureuses femmes qui aient vécu, sans
l'avoir mérité. Elle laissa une fille morte plusieurs années depuis sans avoir
été mariée, et le prince de Lambesc.

Jarnac mourut en même temps, à Paris, de la petite vérole. Il s'était
distingué à la guerre et avait beaucoup d'esprit et orné, qui lui avait fait
beaucoup d'amis. Il ne laissa point d'enfants de l'héritière de Jarnac-Chabot
qu'il avait épousée. De lui, il n'avait rien ; c'était un dernier cadet de
Montendre La Rochefoucauld. Il savait et voulait faire, et avec une figure de
paysan malgré sa naissance il eût été loin. Ce fut dommage, il fut fort
regretté.

Le cardinal d'Estrées mourut à Paris, dans son abbaye de Saint-Germain des
Prés, à quatre-vingt-sept ans presque accomplis, ayant toujours joui d'une
santé parfaite de corps et d'esprit, jusqu'à cette maladie qui fut fort
courte, et qui lui laissa sa tête entière jusqu'à la fin. Il est juste et
curieux de s'arrêter un peu sur un personnage toute sa vie considérable, et
qui à sa mort était cardinal, évêque d'Albano, abbé de Longpont, du
Mont-Saint-Éloi, de Saint-Nicolas aux Bois, de la Staffarde en Piémont, où
Catinat gagna une célèbre bataille avant d'être maréchal de France, de
Saint-Claude en Franche-Comté, dont l'abbé d'Estrées son neveu était
coadjuteur, et dont on a fait un évêché depuis quelques années ^[L'évêché de
Saint-Claude fut érigé le 22 janvier 1742.], d'Anchin en Flandre, et de
Saint-Germain des Prés dans Paris. Il était aussi commandeur de l'ordre, de la
promotion de 1688.

Le mérite aidé des hasards de la fortune, l'un et l'autre aux quatre dernières
générations, ont fait, de gentilshommes obscurs et assez nouveaux du pays de
Boulonais, une race infiniment et très singulièrement illustrée, dont il ne
reste plus que M^lle^ de Tourbes, sœur du dernier maréchal d'Estrées. Le
cardinal leur oncle ne s'en faisait point accroire là-dessus, et disait fort
naturellement qu'il connaissoit ses pères, jusqu'à un qui avait été page de la
reine Anne, duchesse de Bretagne, mais que par delà il n'en savait rien, et
qu'il ne fallait pas chercher. Or ce page, qui ne fit pas grande fortune, et
qui épousa une La Cauchie, était le grand-père du sien, dont le père était
fils d'un bâtard de Vendôme-Bourbon, et sa femme était Babou, fille de La
Bourdaisière et d'une Robertet, gens de beaucoup de faveur. Cette Babou avait
six sœurs. Elles étaient belles, mariées, intrigantes ; on les appelait de leur
temps les Sept péchés mortels. Voilà ce qui commença à apparenter et à mettre
dans le monde le grand-père du cardinal d'Estrées. La Babou sa grand'mère
était aussi déterminée qu'intrigante. Il est remarquable qu'elle fut tuée à
Issoire, où elle s'était jetée et qu'elle défendait, le dernier de l'année
1593, contre les ligueurs.

Elle laissa deux fils et six filles, dont trois figurèrent. Le fils aîné fut
tué, un an après sa mère, au siège de Laon, l'autre est le premier maréchal
d'Estrées, père du cardinal. Des filles, l'aînée fut seconde femme du maréchal
de Balagny, bâtard du célèbre évêque de Valence, frère du maréchal de Montluc.
Le maréchal de Balagny s'était fait, par les armes et par adresse, souverain
de Cambrai. Il n'y put résister longtemps aux Espagnols, sur qui il avait
usurpé le pays et la place. Sa première femme, sœur du fameux Bussy d'Amboise,
et qui n'avait pas moins de courage que lui, mourut de rage et de dépit, peu
de moments après être sortie de Cambrai, en 1595. Balagny mourut en 1603, et
sa seconde femme deux ans après. Gabrielle d'Estrées fut la seconde, dont la
beauté fit la fortune de son père, et dont l'histoire est trop connue pour s'y
arrêter. Elle était sœur du père du cardinal, mais morte près de trente ans
avant sa naissance. La troisième, qui figura, épousa le premier duc de
Villars, à la fortune duquel elle contribua beaucoup. Pour revenir à leur
père, Gabrielle, dès lors pleinement et publiquement maîtresse d'Henri IV, le
fit gouverneur de Paris et de l'Ile-de-France après d'O, et grand maître de
l'artillerie après M. de Saint-Luc. Il en avait déjà fait les fonctions fort
longtemps auparavant pendant une longue maladie de La Bourdaisière, son
beau-père, qui l'était. M. d'Estrées avait été chambellan du duc d'Alençon,
gouverneur de ses apanages en partie, fort bien avec lui ; et ce prince, qui
par mépris pour Henri III son frère porta toujours l'ordre de Saint-Michel,
sans avoir jamais voulu de celui du Saint-Esprit, l'avait fait donner à
d'Estrées, en la première promotion de 1579 ; il se démit de l'artillerie en
1599, qui fut donnée à M. de Rosny, depuis premier duc de Sully, lors en
pleine faveur, lequel obtint pour vin du marché de faire passer le
gouvernement de l'Ile-de-France du père au fils, qui est demeuré chez MM.
d'Estrées, jusqu'à la quatrième et dernière génération. L'artillerie alors
n'était qu'une charge. Elle ne devint office de la couronne qu'entre les mains
de M. de Sully, qui le fit ériger en 1601. C'est le dernier de tous, n'y en
ayant point eu d'érigé depuis.

La mère du cardinal d'Estrées était nièce de ce premier et célèbre duc de
Sully, fille du comte de Béthune son frère, si connu par sa capacité et par
ses grandes ambassades à Rome et ailleurs, et par ce grand nombre de
manuscrits qu'il ramassa, que son fils augmenta, et qu'il donna au roi. Ainsi
elle était sœur de ce second comte de Béthune, chevalier d'honneur de la
reine, qui fut connu aussi par ses ambassades, et du comte de Charost, qui fut
capitaine des gardes du corps, puis duc à brevet, grand-père du duc de
Charost, gouverneur de la personne du roi. Ces choses ont maintenant vieilli ;
il est bon d'en rafraîchir la mémoire, mais sans s'y étendre davantage.

Le père du cardinal d'Estrées fut un personnage toute sa vie par ses grands
emplois, son mérite, sa capacité, et l'autorité qu'il conserva toute sa vie.
Il fut maréchal de France en 1626, et il est unique que lui, son fils et son
petit-fils ont été non seulement maréchaux de France, et le dernier du vivant
de son père, mais tous trois doyens des maréchaux de France, et longtemps. Le
premier maréchal avait quatre-vingt-douze ans, lorsqu'en 1663 il fut fait duc
et pair dans cette cruelle fournée des quatorze ^[Voy. t. Ier, p. 449.], et
qu'il en prêta le serment. Il en avait quatre-vingt-dix-huit en 1670 lorsqu'il
mourut. Il eut trois fils de ce premier mariage : le duc d'Estrées mort en
janvier 1687 à Rome, où il était ambassadeur depuis quatorze ou quinze ans ; le
second maréchal d'Estrées ; et le cardinal d'Estrées. Ce second duc d'Estrées
fut père du troisième, mort avant cinquante ans, de la pierre, à Paris en
1698, et de l'évêque-duc de Laon, mort en 1694. Le troisième duc d'Estrées fut
père du dernier, mort sans postérité en juillet 1723, à quarante ans passés ;
et le second maréchal d'Estrées fut père du troisième, qu'il vit grand
d'Espagne et maréchal de France, et qui recueillit la dignité de duc et pair ;
et de l'abbé d'Estrées, commandeur de l'ordre, mort nommé archevêque de
Cambrai, dont il attendait les bulles, et qui avait eu plusieurs ambassades,
ainsi que ses deux oncles et son grand-père. On voit par ce court abrégé cinq
ducs et pairs laïques, deux ducs-pairs ecclésiastiques, un cardinal, un grand
d'Espagne, trois doyens des maréchaux de France, deux commandeurs et cinq
chevaliers du Saint-Esprit, trois ambassadeurs, un ministre d'État et deux
vice-amiraux, outre les gouverneurs des provinces ; et voilà comme les beautés
élèvent des familles qui savent en profiter ! M^me^ de Soubise et la belle
Gabrielle en sont des exemples pour la postérité. Venons maintenant au
cardinal d'Estrées.

Né en 1627, il avait vécu quarante ans avec son père, et sut profiter de ses
leçons et de sa considération. La liaison la plus intime fut toute sa vie
constante entre ses neveux, et petits-neveux de Vendôme, et lui dont il fut le
conseil toute sa vie, et le cardinal y participa dès sa jeunesse. C'était
l'homme du monde le mieux et le plus noblement fait de corps et d'âme,
d'esprit et de visage, qu'on voyait avoir été beau en jeunesse, et qui était
vénérable en vieillesse, l'air prévenant mais majestueux, de grande taille,
des cheveux presque blancs, une physionomie qui montrait beaucoup d'esprit, et
qui tenait parole, un esprit supérieur et un bel esprit, une érudition rare,
vaste, profonde, exacte, nette, précise, beaucoup de vraie et de sage
théologie, attachement constant aux libertés de l'Église gallicane et aux
maximes du royaume, une éloquence naturelle, beaucoup de grâce et de facilité
à s'énoncer, nulle envie d'en abuser, ni de montrer de l'esprit et du savoir,
extrêmement noble, désintéressé, magnifique, libéral, beaucoup d'honneur et de
probité, grande sagacité, grande pénétration, bon et juste discernement,
souvent trop de feu en traitant les affaires. Il avait été galant dans sa
jeunesse, et il l'était demeuré sans blesser aucunes bienséances. Parmi un
courant d'affaires, la plupart de sa vie continuelles, réglé en tout,
aumônier, et très homme de bien. C'était l'homme du monde de la meilleure
compagnie, la plus instructive, la plus agréable, et dont la mémoire toujours
présente n'avait jamais rien oublié ni confondu de tout ce qu'il avait su, vu
et lu ; toujours gai, égal, et sans la moindre humeur, mais souvent
singulièrement distrait ; qui aimait à faire essentiellement plaisir, à servir,
à obliger, qui s'y présentait aisément, et qui ne s'en prévalait jamais ; il
savait haïr aussi et le faire sentir ; mais il savait encore mieux aimer.
C'était un homme très-généreux ; il était aussi fort courtisan et fort attentif
aux ministres et à la faveur, mais avec dignité, un désinvolte qui lui était
naturel, et incapable de rien de ce qu'il ne croyait pas devoir faire. Jamais
les jésuites ne purent l'entamer sur rien, ni le roi sur eux, ni sur ce qu'on
lui faisait passer pour jansénisme, ni en dernier lieu, comme on l'a vu sur la
constitution, ni l'empêcher d'agir, et même de parler sur toutes ces matières
avec la plus grande liberté, sans que sa considération en ait baissé auprès du
roi.

Tant de grandes et d'aimables qualités le firent généralement aimer et
respecter ; sa science, son esprit, sa fermeté, sa liberté, le perçant de ses
expressions quand il lui plaisait, une plaisanterie fine et quelquefois
poignante, un tour charmant, le faisaient craindre et ménager, et cela jusqu'à
sa mort, par ceux qui étaient devenus la terreur de tout le monde ; avec
beaucoup de politesse mais distinguée, il savait se sentir, il était
quelquefois haut, quelquefois colère. Ce n'était pas un homme qu'il fit bon
tâtonner sur rien. Ce tout ensemble faisait un homme extrêmement aimable et
sûr, et lui donna toujours un grand nombre d'amis.

Il fut évêque-duc de Laon à vingt-cinq ans, sacré à vingt-sept, et brilla fort
cinq ans après en l'assemblée du clergé de 1660. Il eut la principale part à
finir l'affaire fameuse des quatre évêques par ce qu'on a nommé la paix de
Clément IX. Entré par son père dans l'intimité de la maison de Vendôme, il
traita et conclut en 1665 le mariage de M^lle^ de Nemours avec le duc de Savoie,
et en 1666 celui de sa sœur cadette avec Alphonse, roi de Portugal. L'une a
été mère du premier roi de Sardaigne, si connue sous le nom de Madame Royale
qu'elle usurpa au mariage de son fils ; l'autre, illustre par sa courageuse
résolution, où le cardinal d'Estrées eut grande part, de changer de mari, et
de demeurer reine régnante. Toutes deux étaient filles du pénultième duc de
Nemours, tué en duel par le duc de Beaufort son beau-frère, et de la fille de
César duc de Vendôme, bâtard d'Henri IV et de la belle Gabrielle, soeur du
père du cardinal d'Estrées. Il en eut la nomination de Portugal avec
l'agrément du roi, et les malins l'accusèrent d'avoir fait dans la vue du
chapeau le mariage de son neveu avec la fille du célèbre Lyonne, ministre et
secrétaire d'État des affaires étrangères, sur quoi il courut d'assez
plaisantes chansons dont il se divertit le premier.

Ce chapeau traîna et l'inquiétait. L'abbé de La Victoire, qui avait beaucoup
d'esprit et qui était fort du grand monde, était fort de ses amis, et la mode
alors était de faire force visites. Un soir qu'il arriva fort tard pour souper
dans une maison où il était attendu avec bonne compagnie, on lui demanda avec
impatience d'où il venait, et qui pouvait l'avoir tant retardé : « Hélas !
répondit l'abbé d'un ton pitoyable, d'où je viens ? j'ai tout aujourd'hui
accompagné le corps du pauvre M. de Laon. — Comment M. de Laon ! s'écria tout
le monde, M. de Laon est mort ! il se portait bien hier, cela est pitoyable ;
dites-nous donc : qu'est il arrivé ? — Il est arrivé, reprit l'abbé toujours sur
le même ton, qu'il m'est venu prendre pour faire des visites, que son corps a
toujours été avec moi, et son esprit à Rome, que je ne fais que le quitter et
fort ennuyé. » À ce récit la douleur se changea en risée.

On a vu en son lieu ce grand dîner pour le prince de Toscane à Fontainebleau,
qui fut le seul qu'il oublia de prier, pour qui seul la fête était faite. Il
avait de ces distractions dans le commerce, qui n'étaient que plaisantes parce
qu'elles ne portaient jamais sur les affaires, ni sur rien de sérieux.

Il fut cardinal de Clément X en 1671 mais *in petto*, déclaré enfin l'année
suivante ; protecteur des affaires de Portugal, et se trouva en 1676 au
conclave où Innocent XI fut élu ; six mois après il fut à Munich pour le
mariage de Monseigneur. Il se démit en 1681 en faveur de son neveu, fils du
duc d'Estrées, de son évêché ; et tout cardinal qu'il était depuis dix ans, il
demanda et obtint un brevet de conservation du rang et honneurs de duc et
pair. C'en est le premier exemple, et si je l'ai fixé à la même grâce accordée
à d'Aubigny transféré de Noyon à Rouen, c'est que je n'ai pas compté celle-ci
faite à un cardinal, et qui n'a jamais eu d'autre évêché qu'un des six
attachés aux six premiers cardinaux, qu'il opta pour son titre quand il en eut
l'ancienneté.

Ce fut au festin qu'il donna le jour de la réception de son neveu au
parlement, où étaient M. le Prince, M. le Duc, depuis connu le dernier sous le
nom de M. le Prince, et M. le prince de Conti l'aîné, avec beaucoup de pairs,
que lorsqu'on vint se mettre à table, M. de Noyon avisa la sottise des valets
de la maison, dont le cardinal fut après bien en colère contre eux, qui
avaient mis trois cadenas pour les trois princes du sang. Il alla les ôter
tous trois l'un après l'autre, puis les regardant tous trois et se mettant à
rire : « Messieurs, leur dit-il, c'est qu'il est plus court d'en ôter trois
que d'en faire apporter une vingtaine. » Ils en rirent aussi comme ils purent
parce que le droit très reconnu y est, et qu'il n'y avait pas moyen de s'en
fâcher. J'en ai ouï faire le conte à plusieurs des convives, et à M. de Noyon
même, qui ne le faisait jamais sans un nouveau plaisir.

Le cardinal d'Estrées retourna à Rome pour l'affaire de la régale et pour
divers points des libertés de l'Église gallicane qu'il sut très bien soutenir.
On disait pourtant qu'on les entendait crier et se quereller des pièces
voisines, lui et don Livio Odescalchi, et qu'ils traitaient les affaires à
coups de poing. Il fut à Rome plusieurs années chargé des affaires de France,
conjointement avec le duc son frère, qui y demeura quatorze ans ambassadeur,
logeant et mangeant ensemble dans la plus grande union. Le duc y mourut en
1687, et le cardinal demeura seul avec tout le poids à porter. Il eut après à
soutenir tout celui de l'étrange ambassade du marquis de Lavardin, et toutes
les fureurs de ce même pape, peu habile, très entêté et tout dévoué aux
ennemis de la France, dont il se démêla avec grande capacité et dignité,
conservant une grande considération personnelle dans une cour où on se piquait
alors de manquer au roi en tout. Il vit enfin mourir cet inepte pape à qui
l'empereur Léopold dut tant, et l'Angleterre, et le prince d'Orange sa
révolution et sa couronne, dont il n'a pas tenu aux Romains de faire un saint.
Après l'élection d'Alexandre VIII, Ottobon, que la France fit, et qui se moqua
d'elle, le cardinal d'Estrées revint à la cour après 1689. Il n'y fut pas deux
ans qu'il retourna au conclave où Innocent XII, Pignatelli, fut élu en 1691.
Il demeura deux ans à Rome, chargé des affaires conjointement avec le cardinal
de Janson, à terminer les affaires du clergé. Il revint après en France
jusqu'en 1700, qu'il retourna au conclave de Clément XI, Albane, d'où il alla
à Venise et à Madrid. On a vu en son temps ce qu'il fit en ces deux villes, et
son dernier retour en France en 1703.

Devenu abbé de Saint-Germain des Prés, il vécut avec ses religieux comme un
père, et tous les soirs il avait deux, trois ou quatre moines savants qui
venaient l'entretenir de leurs ouvrages jusqu'à son coucher, qui avouaient
qu'ils apprenaient beaucoup de lui.

Il ne pouvait ouïr parler de ses affaires domestiques. Pressé et tourmenté par
son intendant et son maître d'hôtel de voir enfin ses comptes qu'il n'avait
point vus depuis un très grand nombre d'années, il leur donna un jour. Ils
exigèrent qu'il fermerait sa porte pour n'être pas interrompus ; il y consentit
avec peine, puis se ravisa, et leur dit que, pour le cardinal Bonzi au moins,
qui était à Paris, son ami et son confrère, il ne pouvait s'empêcher de le
voir, mais que ce serait merveille si ce seul homme, qu'il ne pouvait refuser
venait précisément ce jour-là. Tout de suite il envoya un domestique affidé au
cardinal Bonzi le prier avec instance de venir chez lui un tel jour entre
trois et quatre heures, qu'il le conjurait de n'y pas manquer, et qu'il lui en
dirait la raison ; mais, sur toutes choses, qu'il parût venir de lui-même. Il
fit monter son suisse dès le matin du jour donné, à qui il défendit de laisser
entrer qui que ce fût de toute l'après-dînée, excepté le seul cardinal Bonzi,
qui sûrement ne viendrait pas ; mais, s'il s'en avisait, de ne le pas renvoyer.
Ses gens, ravis d'avoir à le tenir toute la journée sur ses affaires sans y
être interrompus, arrivent sur les trois heures ; le cardinal laisse sa famille
et le peu de gens qui ce jour-là avaient dîné chez lui, et passe dans un
cabinet où ses gens d'affaires étalèrent leurs papiers. Il leur disait mille
choses ineptes sur la dépense où il n'entendait rien, et regardait sans cesse
vers la fenêtre, sans en faire semblant, soupirant en secret après une prompte
délivrance. Un peu avant quatre heures, arrive un carrosse dans la cour ; ses
gens d'affaires se fâchent contre le suisse, et crient qu'il n'y aura donc pas
moyen de travailler. Le cardinal ravi s'excuse sur les ordres qu'il a donnés.
« Vous verrez, ajouta-t-il, que ce sera ce cardinal Bonzi, le seul homme que
j'aie excepté et qui tout juste s'avise de venir aujourd'hui. » Tout aussitôt
on le lui annonce ; lui à hausser les épaules, mais à faire ôter les papiers et
la table, et les gens d'affaires à s'en aller en pestant. Dès qu'il fut seul
avec Bonzi, il lui conta pourquoi il lui avait demandé cette visite, et à en
bien rire tous deux. Oncques depuis ses gens d'affaires ne l'y rattrapèrent,
et de sa vie n'en voulut ouïr parler.

Il fallait bien qu'ils fussent honnêtes gens et entendus. Sa table était tous
les jours magnifique, et remplie à Paris et à la cour de la meilleure
compagnie. Ses équipages l'étaient aussi, il avait un nombreux domestique,
beaucoup de gentilshommes, d'aumôniers, de secrétaires. Il donnait beaucoup
aux pauvres, à pleines mains à son frère le maréchal et à ses enfants qui lors
n'étaient pas à leur aise ; et il mourut sans devoir un seul écu à qui que ce
fût.

Sa mort, à laquelle il se préparait depuis longtemps, fut ferme, mais
édifiante et fort chrétienne ; la maladie fut courte, et il n'en avait jamais
eu, la tête entière jusqu'à la fin. Il fut universellement regretté,
tendrement de sa famille, de ses amis dont il avait beaucoup, des pauvres, de
son domestique, et de ses religieux qui sentirent tout ce qu'ils perdaient en
lui, et qui trouvèrent bientôt après qu'ils avaient changé un père pour un
loup et pour un tyran. L'abbé d'Estrées devint abbé de Saint-Claude dont il
était coadjuteur.

Avec toute sa franchise sur sa naissance, les mésalliances lui déplaisaient.
La maréchale d'Estrées sa belle-sœur, fille de Morin le juif, qui avait tant
d'esprit et de monde, en remboursait souvent des plaisanteries, qui, sans rien
de grossier, la démontaient au moment le plus inattendu. Il disait de l'abbé
d'Estrées qu'il était sorti de Portugal sans y être entré : c'est qu'il y avait
été ambassadeur et n'avait point fait d'entrée. Il se divertissait volontiers
à le désoler.

Il se moquait du vieux duc de Charost, son cousin germain, qui, depuis qu'il
fut pair, se plaisait à aller juger au parlement, et y menait le duc
d'Estrées. « Mon cousin, disait le cardinal à Charost, cela sent son
Lescalopier. » On a vu ailleurs ce qui fit Lescalopier président à mortier, et
le mariage de sa fille héritière avec le père de Charost.

Sur M^me^ des Ursins, le cardinal était excellent : il ne finissait point sur
elle, il y était toujours nouveau et avec une liberté qui ne se refusait rien.

Un mot de lui au roi dure encore. Il était à son dîner, toujours fort
distingué du roi dès qu'il paraissait devant lui ; le roi, lui adressant la
parole, se plaignit de l'incommodité de n'avoir plus de dents. « Des dents,
sire, reprit le cardinal, eh ! qui est-ce qui en a ?» Le rare de cette réponse
est qu'à son âge il les avait encore blanches et fort belles, et que sa bouche
fort grande, mais agréable, était faite de façon qu'il les montrait beaucoup
en parlant ; aussi le roi se prit-il à rire de la réponse, et toute
l'assistance et lui-même qui ne s'en embarrassa point du tout. On ne tarirait
point sur lui ; je finirai ce qui le regarde par quelque chose de plus sérieux.

On a vu légèrement en son lieu, je dis légèrement parce que ce n'est pas mon
dessein de m'arrêter sur cette vaste matière, que l'affaire de la constitution
se traita un moment chez lui. Les chefs du parti de la bulle ne purent parer
ce renvoi que le roi donna à son estime pour la capacité du cardinal
d'Estrées, et à son désir de la paix. Ils s'aperçurent bientôt qu'il savait
trop de théologie pour eux, et trop exactement, et trop aussi d'affaires du
monde. Celui qui dans son premier âge avait si bien su finir l'affaire des
quatre évêques n'était pas dans son dernier l'homme qu'il leur fallait, avec
l'expérience et l'autorité qu'il avait acquise. Ils prirent donc le parti de
rompre des conférences auxquelles le cardinal d'Estrées n'avait garde de
prendre goût, parce qu'il y voyait trop clairement la droiture et la vérité
d'une part, la fascination, le parti, les artifices, la violence de l'autre.

Ce fut dans le court espace de temps de ces conférences que le P. Lallemant,
un des principaux boute-feu des jésuites, allait écumer le plus souvent qu'il
pouvait ce qui se passait à l'abbatial de Saint-Germain des Prés. S'y trouvant
un jour avec le maréchal d'Estrées qui y logeait avec son oncle, et parlant
tous deux de la matière qui était sur le tapis pendant que le cardinal
travaillait dans son cabinet, le P. Lallemant se mit à vanter l'inquisition,
et la nécessité de l'établir en France. Le maréchal le laissa dire quelque
temps, puis le feu lui montant au visage, lui répondit vertement sur cette
exécrable proposition, et finit par lui dire que, sans le respect de la maison
où ils étaient, il le ferait jeter par les fenêtres.

Ce projet, qui est depuis longtemps le projet favori des jésuites et de leurs
principaux abandonnés, comme celui dont l'accomplissement mettrait le dernier
comble à leur puissance deçà et delà les monts, est celui auquel ils n'ont
cessé de loin d'aplanir toutes les voies, et à l'avancement duquel ils n'ont
cessé de travailler depuis l'espérance et les moyens que leur en fournissent
l'anéantissement de la paix de Clément IX, et leur chef-d'oeuvre, l'affaire de
la constitution, qui ont établi une inquisition effective par la conduite que
depuis sa naissance on y tient de plus en plus tous les jours, qui est un
prélude et un bon préparatif pour y accoutumer le monde.

Leur P. Contencin, revenu en Europe pour leurs affaires de la Chine où il en a
été un des plus grands ouvriers, et y retournant en 1729, ne put s'empêcher de
dire, en s'embarquant au Port-Louis, que dans peu on verrait l'inquisition
reçue et établie en France, ou tous les jésuites chassés. Ce mot fit grand
bruit et retentit bien fortement jusqu'à Paris.

En 1732, le P. du Halde, qui a donné les artificieuses relations de leurs
missions diverses, sous le titre de *Lettres édifiantes et curieuses*, et
depuis une histoire et des cartes de la Chine, très bien faites, mais où il
n'y a pas moins d'art, me vint voir comme il y venait quelquefois depuis que
je l'avais connu secrétaire du P. Tellier. J'en avais été content pour une
affaire qui regardait la Trappe du temps du roi, et à sa mort je lui procurai
une bonne pension qui l'établit pour toujours à leur maison professe de Paris,
avec commodité et distinction. Il tourna fort son langage, et à la fin me tint
le même propos que quinze ans auparavant le P. Lallemant avait tenu au
maréchal d'Estrées, et avec un miel jésuitique me voulut prouver que rien
n'était meilleur ni plus nécessaire que d'établir l'inquisition en France. Il
est vrai que je le relevai si brutalement que de sa vie il n'a osé m'en
reparler. C'est ainsi que ces bons pères vont sondant et semant sans se
rebuter jamais, jusqu'à ce que, la force à la main, ils y parviennent par
l'aveuglement du gouvernement à quelque prix que ce soit et par toutes sortes
de voies. Il y aurait, du reste, de quoi s'étendre sur une matière si curieuse
et si étrangement intéressante ; il doit suffire ici de l'avoir effleurée assez
pour en constater le dessein, le projet, et le travail constant et assidu pour
arriver à cette abominable fin.

Goesbriant, qui passait pour fort riche, appuyé du crédit de Desmarets son
beau-père, maria son fils à une des filles du marquis de Châtillon, éblouis,
l'un de l'alliance, l'autre des biens, et de se défaire pour rien d'une de ses
filles, dont il avait quantité, et point de fils.

Le prince électoral de Saxe vit le roi à son lever, qui lui fit beaucoup
d'honnêtetés. Bergheyck prit ensuite congé du roi, qui lui donna force
louanges, jusqu'à lui dire qu'il plaignait le roi son petit-fils de ne l'avoir
plus à la tête de ses finances. Il se retira en Flandre, l'été dans une terre,
l'hiver à Valenciennes, et conserva des amis et beaucoup de réputation et de
considération.

L'électeur de Bavière tira des faisans dans le petit parc de Versailles, vit
après le roi seul dans son cabinet, joua chez M^me^ la Duchesse, soupa chez
d'Antin et retourna à Saint-Cloud. Il n'y avait que le roi qui tirât dans ce
petit parc, et fort rarement feu Monseigneur pendant sa vie.

Albergotti revint de Florence et de quelques autres petites cours d'Italie, où
on crut qu'il avait été chargé de quelque commission du roi. Il nomma en même
temps Rottembourg pour être son envoyé près du roi de Prusse, et divers autres
pour Ratisbonne et les cours d'Allemagne.

Bissy, évêque de Meaux, nommé par le roi au cardinalat, eut l'abbaye de
Saint-Germain des Prés, et le gratis entier comme si déjà il avait été
cardinal. Ce morceau avait toujours été pour des cardinaux ou des princes.
Cette fortune d'un si mince sujet était bien duc à la constitution.

Les deux ducs et pairs qu'elle venait de faire furent reçus au parlement le
mardi 18 décembre. On a vu ailleurs que c'est le roi qui a fixé le premier
leur âge à vingt-cinq ans pour y entrer, et ce qui a causé cette nouveauté. Le
duc de Melun qui ne les avait pas, et qui craignit qu'on en fît d'autres qui
les auraient, et de tomber avec eux dans le cas de M. de La Rochefoucauld avec
moi, obtint la permission d'être reçu avant cet âge, et d'opiner cette fois,
mais à condition de n'aller plus au parlement qu'il n'eût vingt-cinq ans. Il
fut donc reçu avec le prince de Rohan, qui donna moins un grand repas qu'une
fête dans sa superbe maison. Ainsi finit cette année, dont je n'ai pas cru
devoir interrompre le cours par le commencement d'une affaire qui continua
dans l'année où nous allons entrer, et qui eut d'étranges suites.

Sceaux était plus que jamais le théâtre des folles de la duchesse du Maine ; de
la honte, de l'embarras, de la ruine de son mari, par l'immensité de ses
dépenses, et le spectacle de la cour et de la ville qui y abondait et s'en
moquait. Elle y jouait elle-même *Athalie* avec des comédiens et des
comédiennes, et d'autres pièces, plusieurs fois la semaine. Nuits
blanches^[Voy., sur les *nuits blanches* de Sceaux, t. V, p. 2, note.] en
loterie, jeux, fêtes, illuminations, feux d'artifices, en un mot fêtes et
fantaisies de toutes les sortes et de tous les jours. Elle nageait dans la
joie de sa nouvelle grandeur, elle en redoublait ses folies, et le duc du
Maine, qui tremblait toujours devant elle, et qui craignait de plus que la
moindre contradiction achevât entièrement de lui tourner la tête, souffrait
tout cela, jusqu'à en faire piteusement les honneurs, autant que cela se
pouvait accorder avec son assiduité auprès du roi dans ses particuliers, sans
s'en trop détourner.

Quelque grande que fût sa joie, à quelque grandeur et la moins imaginable
qu'il fût arrivé, il n'en était pas plus tranquille. Semblable à ces tyrans
qui ont usurpé par leurs crimes le souverain pouvoir, et qui craignent comme
autant d'ennemis conjurés pour leur perte tous leurs concitoyens qu'ils ont
asservis, il se considérait assis sous cette épée que Denys, tyran de
Syracuse, fit suspendre par un cheveu au-dessus de sa table, sur la tête d'un
homme qu'il y fit asseoir parce qu'il le croyait heureux, auquel il voulut
faire sentir par là ce qui se passait sans cesse en lui-même. M. du Maine, qui
exprimait si volontiers les choses les plus sérieuses en plaisanteries, disait
franchement à ses familiers qu'il était comme un peu entre deux ongles (des
princes du sang et des pairs), dont il ne pouvait manquer d'être écrasé, s'il
n'y prenait bien garde. Cette réflexion troublait l'excès de son contentement,
et celui des grandeurs et de la puissance où tant de machines l'avaient élevé.
Il craignait les princes du sang dès qu'ils seraient en âge de sentir
l'infamie et le danger de la plaie qu'il avait porté dans le plus auguste de
leur naissance, et le plus distinctif de tous les autres hommes ; il craignait
le parlement qui, jusqu'à ses yeux, n'avait pu dissimuler l'indignation du
violement qu'il avait fait de toutes les lois les plus saintes et les plus
inviolables, sans se pouvoir rassurer par le dévouement sans mesure du premier
président, trop décrié par son ignorance, trop déshonoré par sa vie et ses
mœurs, pour oser espérer de tenir sa compagnie par lui. Enfin il craignait
jusqu'aux ducs, tant la tyrannie et l'injustice sont timides.

Sa frayeur lui fit donc concevoir le dessein de brouiller si bien ses ennemis,
de les armer si ardemment les uns contre les autres, qu'ils le perdissent de
vue, et qu'il leur échappât dans le cours de leur longue et violente lutte,
qui leur ôterait tout moyen de réunion contre lui, qui était la chose qui lui
semblait la plus redoutable. Pour entendre comment il parvint à ce grand but,
il faut expliquer certaines choses entre les pairs et le parlement. On se
contentera du nécessaire, ce lieu n'étant pas celui de traiter cette matière à
fond, mais ce nécessaire ne peut être aussi court qu'on le désirerait ici.

Il faut d'abord voir ce qu'est la dignité de pair de France, si elle n'est pas
la même aujourd'hui qu'elle a été dans ces puissants souverains, ou presque
tels, dont les duchés et les comtés-pairies ont été en divers temps réunis à
la couronne, et ce qu'est le parlement de Paris et les autres parlements du
royaume. C'est une connaissance nécessairement préalable aux choses qu'il est
temps de raconter.
