# CHAPITRE IX.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Degrés rapides qui, du plus profond non-être, portent à la capacité de porter à la couronne, par droit de naissance, la postérité sortie du double adultère du roi et de M^me^ de Montespan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de la réception de César, duc de Vendôme, au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traversement du parquet par les princes du sang ; son époque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Position de l'esprit du roi sur ses bâtards paraît bien peu égale.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


1. Lettres de légitimation en faveur de Charles-Louis (le chevalier de
Longueville), avec permission de porter le nom de bâtard d'Orléans, et déclaré
capable de posséder toutes charges ; vérifiées au parlement sans que le nom de
la mère y fût exprimé ; dont c'est le premier exemple, 7 septembre 1673.

Telle fut la planche pour légitimer les enfants du roi, leur faire porter le
nom de Bourbon, leur pouvoir donner des charges, et sans nommer M^me^ de
Montespan.

2. Lettres de légitimation en faveur de Louis-Auguste, né dernier mars 1670
(le duc du Maine) ; de Louis-César, né 1672 (le comte du Vexin) ; de
Louise-Françoise, née en 1673 (M^lle^ de Nantes, depuis M^me^ la Duchesse) ; toutes
de décembre 1673, vérifiées 20 des mêmes mois et an.

3. Noms de provinces imposés, qui ne se donnent qu'à des fils de France.

4. Avant le pouvoir, le duc du Maine pourvu en février 1674, c'est-à-dire
avant l'âge de quatre ans, de la charge de colonel général des Suisses et
Grisons.

Lettres de légitimation en faveur de Louise-Marie-Antoinette (M^lle^ de Tours),
janvier 1676. Elle mourut 15 septembre 1681.

5 et 6. Lettres de décembre 1676, qui déclarent Louis-Auguste de Bourbon
capable de posséder toutes charges et qu'il serait nommé duc du Maine. (Le
comte de Toulouse n'a rien eu d'écrit pour porter ce nom.)

Ainsi cette déclaration donna la faculté que le fait avait précédé de deux
ans, tant pour les charges que pour l'appellation de duc du Maine, et suppose
en lui d'avance, comme on le va voir, le nom de Bourbon qu'il n'avait pas.

7. Le comte de Vexin, tout contrefait, nommé à l'abbaye de Saint-Germain des
Prés et à celle de Saint-Denis ; mort le 10 janvier 1683, à dix ans et demi,
dans l'abbatial de Saint-Germain des Prés.

8 et 9. Lettres patentes portant que le duc du Maine, le comte de Vexin, M^lle^
de Nantes et M^lle^ de Tours, porteront le surnom de Bourbon, et se succéderont
les uns aux autres tant pour les biens qu'ils ont reçus de notre libéralité,
que pour ceux qu'ils pourront acquérir d'ailleurs, comme aussi que leurs
enfants se succéderont selon l'ordre des successions légitimes. Données au
mois de janvier 1680, registrées en parlement le 11 janvier même année, et en
la chambre des comptes le lendemain.

Ainsi les voilà égalés aux autres hommes, élevés du néant à la condition
commune, enrichis de tous les droits des légitimes dans la société, en même
temps décorés du surnom de la maison régnante, et de noms de provinces que les
princes du sang même ne portent pas.

10. Don fait (c'est-à-dire arraché pour tirer de Pignerol M. de Lauzun) au duc
du Maine de la principauté de Dombes, etc., par Mademoiselle, 2 février 1681.

Lettres de légitimation en faveur de Françoise-Marie, née en mai 1677 (M^lle^ de
Blois, depuis duchesse d'Orléans), et de Louis-Alexandre, né le 6 juin 1678
(le comte de Toulouse), avec permission de porter le nom de Bourbon ; et la
faculté tant à eux qu'à Louis-Auguste, Louis-César, Louise-Françoise, de se
succéder les uns aux autres, etc. Ces lettres données en novembre 1681,
registrées le 22 du même mois et an.

11. Le duc du Maine pourvu du gouvernement de Languedoc en juin 1682, à douze
ans.

12. Le comte de Toulouse pourvu de l'office d'amiral de France en novembre
1683, à cinq ans.

Cet office, si nuisible par ses droits pécuniaires, et si embarrassant par son
autorité, avait été supprimé avec grande raison. Le roi l'avait rétabli en
faveur du comte de Vermandois, enfant qu'il avait eu de M^me^ de La Vallière, à
la mort duquel il le donna au comte de Toulouse.

On remarquera que, le parlement et le monde une fois accoutumés aux bâtards de
double-adultère, le roi fit par une seule et même déclaration, pour les deux
derniers, ce qu'il n'avait osé présenter qu'en plusieurs pour les premiers.

13. Louise-Françoise de Bourbon, mariée, 24 juillet 1685, à Louis III, duc de
Bourbon.

Outre sa dot, ses pierreries et ses pensions, M. son mari eut les survivances
de l'office de grand maître de France et du gouvernement de Bourgogne, une
forte pension, et toutes les entrées, même celles d'après le souper. M. son
père, qui, comme lui, n'en avait aucunes, eut les premières entrées, qui ne
sont pas même celles des premiers gentilshommes de la chambre. Avant que le
roi eût, à l'occasion d'une longue goutte, l'année de la mort du premier duc
de Bretagne, supprimé son coucher aux courtisans, on voyait M. le Prince,
qu'il était lors, sur un tabouret dans le coin de la porte du cabinet du roi,
en dehors, dans la pièce où tout le monde attendait le coucher, et dormant là
tandis que M. son fils était avec le roi, et ce qu'il appelait sa famille.
Quand la porte s'ouvrait pour le coucher, M. le Prince se réveillait et voyait
sortir M. son fils, M. le duc d'Orléans, Monseigneur, et le roi ensuite, au
coucher duquel il demeurait comme les courtisans, et au petit coucher après
avec les entrées, et qui était fort court. Le reste de la famille sortait par
les derrières.

14. Le duc du Maine, à seize ans chevalier de l'ordre, à la Pentecôte 1686.

Je n'ose dire qu'à douze ans que je n'avais pas encore, j'étais fort en peine
et je m'informais souvent de l'état du duc de Luynes qui avait la goutte ; je
mourais de peur qu'elle ne le quittât, parce qu'il aurait été parrain de M. le
prince de Conti avec-le duc de Chaulnes, et M. du Maine eût échu à mon père.
La goutte persévéra, et mon père présenta le prince de Conti avec le duc de
Chaulnes. L'ordre à un âge inouï, rare aux fils de France, et en quatrième
avec M. le duc de Chartres, à qui cette considération le fit avancer alors,
[avec] M. le duc de Bourbon (car le grand prince de Condé ne mourut qu'à la
fin de l'automne), et [avec] M. le prince de Conti, parut une distinction bien
extraordinaire. Monseigneur et Monsieur furent les parrains de M. le duc de
Chartres, M. le Prince et M. le Duc de M. le duc de Bourbon ; feu M. le prince
de Conti, gendre naturel du roi, était mort sans avoir été chevalier de
l'ordre, et celui-ci ne l'eût pas été sans le cri général, que le roi
craignit, de faire M. du Maine en laissant le prince de Conti. Il était lors
exilé à Chantilly, et ne coucha qu'une nuit à Versailles pour la cérémonie.
C'était la suite de son voyage en Hongrie. Il ne fut rappelé qu'à l'instante
prière de M. le Prince mourant, mais jamais pardonné, comme on l'a pu voir
ci-dessus en plus d'un endroit.

15. Le duc du Maine pourvu de la charge des galères, en 1688, à la mort du duc
de Mortemart.

16. Le comte de Toulouse gouverneur de Guyenne, en janvier 1689, à onze ans.

17. Le duc du Maine commande la cavalerie en Flandre en 1689.

Jusqu'alors les princes du sang faisaient une ou deux campagnes à la tête d'un
de leurs régiments. M. du Maine, à dix-huit ans, et dès sa première campagne,
a la distinction que les princes du sang n'obtenaient pas de si bonne heure,
qui leur était nouvelle, et qui même en eux blessait fort les trois généraux
nés de la cavalerie par leurs charges.

18. Marie-Françoise, mariée, 18 février 1692, à Philippe d'Orléans, duc de
Chartres, petit-fils de France.

Ce prodige fut le chef-d'œuvre du double adultère et de la sodomie, l'un et
l'autre publics et bien récompensés. La violence ouverte avec laquelle ce
mariage du propre neveu du roi, fils unique de son frère, fut fait, eut toute
la cour pour témoin, et ce qui s'y passa est détaillé à l'entrée de ces
Mémoires. Comparer ce mariage avec ceux de toutes les bâtardes reconnues et
légitimées de nos rois et de simple adultère jusqu'à Henri IV inclusivement,
la chute est à perte d'haleine.

19. Le duc du Maine épouse, 19 mars 1692, une fille de M. le Prince ; encore
eut-il le choix des trois.

Le roi donna des espèces de fêtes et se para lui-même aux mariages de ses
filles, à celui-ci, et y donna un festin royal, à la totale différence du
mariage du prince de Conti avec la fille aînée de M. le Prince, à la
célébration duquel il assista et n'y donna ni repas ni fête.

Le duc du Maine lieutenant général, 3 avril 1692.

Il ne fut pas longtemps à acquérir un grade dont il ne fit pas un bon usage,
mais par lequel le roi comptait le mener rapidement loin. Ce sont choses qui
se sont vues ici en leur lieu.

20. Le comte de Toulouse fait chevalier de l'ordre, et seul, 2 février 1693,
avant quinze ans.

21 et 22. Déclaration du roi en faveur des duc du Maine et comte de Toulouse,
du 5 mai 1694, registrée le 8 du même mois et an, par laquelle le roi veut
qu'eux et leurs enfants qui naîtront en légitime mariage aient le premier
rang, immédiatement après les princes du sang, et qu'ils précèdent en tous
lieux, actes et cérémonies.... même en la cour de parlement de Paris et
ailleurs, en tous actes de pairie quand ils en auront, tous les princes des
maisons qui ont des souverainetés hors de notre royaume, et tous autres
seigneurs de quelque qualité et dignité qu'ils puissent être, nonobstant
toutes lettres, si aucunes y avait à ce contraires, et quand même les pairies
desdits princes et seigneurs se trouveraient plus anciennes que celles desdits
enfants naturels.

C'est ce qui s'appela le rang intermédiaire, et on va voir que les deux
bâtards n'étaient pas encore pairs alors. On a vu plus haut que leur
légitimation et ceci fut l'ouvrage de Harlay, procureur général au premier [de
ces actes], premier président à l'autre, et qu'à tous les deux il eut parole
des sceaux, qu'il n'eut point, et dont il creva enfin de rage.

23. Lettres de continuation de la pairie d'Eu, en faveur du duc du Maine,
données en mai 1694, registrées le 8 du même mois et an, pour lui, ses hoirs
et ayants cause mâles et femelles, sous le titre ancien du comté et pairie
d'Eu, pour en jouir aux rangs, droits et honneurs, etc., ainsi que les anciens
comtes d'Eu avaient fait depuis la première érection de 1458.

Le 6 mai 1694 le premier président dit au parlement que le roi l'avait mandé
pour lui expliquer ses intentions au sujet des honneurs qu'il voulait être
rendus au duc du Maine et au comte de Toulouse, lorsqu'ils iraient au
parlement ;

Que le roi lui dit qu'il voulait qu'il y eût toujours de la différence entre
les princes du sang et les duc du Maine et comte de Toulouse, et d'eux aux
ducs et pairs.

Tout ceci fut encore de l'invention du premier président. On verra enfin que
cette différence d'avec les princes du sang fut bien solennellement et bien
totalement bannie.

24. Qu'il savait (le roi) que le duc de Vendôme avait été reçu très jeune et
sans information, Henri IV l'ayant ainsi souhaité. Il croyait que son
témoignage pouvait bien servir d'information, et que M. du Maine en pouvait
être dispensé.

Ce fut une hardiesse et une supercherie. M. de Sully se faisait recevoir au
parlement. On peut juger qu'un favori, surintendant des finances et grand
maître de l'artillerie, y alla bien accompagné. Le duc de Vendôme y parût tout
à coup sans que personne s'y attendît, et prit subitement sa place. Le
parlement se trouva si surpris et en même temps si étonné qu'il n'osa dire
mot, et la chose demeura faite. Pour l'âge, on a vu que le duc de Luynes, sans
aucune faveur ni distinction, fut reçu sans difficulté, 24 novembre 1639, à
dix-neuf ans, et par quel art et quelles raisons Louis XIV a le premier
conduit à la fixation de l'âge.

Qu'il savait aussi qu'il n'y avait que les enfants de France qui traversassent
le parquet de la grand'chambre ; cependant les princes du sang étant en
possession de le faire, il ne fallait pas donner atteinte à cette possession,
puisque lorsque le duc du Maine prendrait place au parlement il passerait par
le barreau ;

C'était pour apaiser et flatter les princes du sang, en confirmant pour la
première fois une usurpation qui ne l'avait jamais été et qui n'était que
tolérée. Le prince de Condé, qu'Henri IV fit venir de Saint-Jean d'Angély pour
l'élever à sa cour, se trouvait le plus prochain à succéder à la couronne. Il
traversa le parquet, et comme les honneurs ne se perdent point, il le traversa
toute sa vie, et prétendit que c'était un droit du premier prince du sang.
Traversant un jour le parquet, dans la minorité de Louis XIII^[Le manuscrit
porte *minorité de Louis XIII ;* mais il faut lire évidemment *Minorité de
Louis XIV*, puisque le duc d'Enghien, dont il est ici question, n'était pas né
à l'époque où cessa la minorité de Louis XIII.], M. son fils, qui le suivait
et qui était fier de ses victoires, se mit aussi à le traverser. M. le Prince
se tourna pour l'en empêcher. « Allez, allez, monsieur, votre train et
laissez-moi faire, lui répondit le fameux duc d'Enghien, nous verrons qui
osera m'en empêcher. » Personne n'osa en effet, et depuis cette époque tous
les princes du sang l'ont toujours traversé.

25. Qu'il voulait que le premier président se découvrit en demandant l'avis à
M. du Maine, et qu'il lui fît une inclination moindre que celle qu'il fait aux
princes du sang, en le nommant par le nom de sa pairie ;

Il ne nomme point les princes du sang ; et les pairs ecclésiastiques il les
nomme par leur nom de pairie, et jamais évêque, mais M. le duc de Reims, M. le
comte de Beauvais, etc. ; pour le bonnet il en sera bientôt mention : ainsi on
n'en dit rien ici.

26. Et enfin que les princes du sang à leur sortie de la cour étant précédés
par deux huissiers jusqu'à la Sainte-Chapelle, le duc du Maine ne le serait
que par un seul.

Les pairs sortant ensemble, ou un seul s'il n'y en avait qu'un en séance, ont
aussi un huissier devant eux jusque par delà la grande salle, et quelque chose
de plus loin.

27. Que l'enregistrement des lettres de la continuation de la comté d'Eu en
pairie se ferait la grand'chambre et tournelle assemblées.

Non toutes les chambres du parlement.

28. Arrêt d'enregistrement et réception du 8 mai 1694, de M. le duc du Maine,
en qualité de comte d'Eu et de pair de France au parlement [qui], après le
serment par lui fait, sans différence aucune des pairs à cet égard, a pris
place au-dessous de M. le prince de Conti.

Les princes du sang ne prêtent point de serment.

29. Arrêt de réception du 8 juin 1694, de Louis-Joseph, duc de Vendôme, en la
dignité de pair de France, pour avoir rang et séance, conformément aux lettres
patentes du roi Henri IV, du 15 avril 1610 (qui depuis la mort d'Henri IV
étaient demeurées ensevelies), en prêtant par lui le serment accoutumé, lequel
fait a repris son épée, et a passé sur le banc au-dessus de M.
l'archevêque-duc de Reims.

30. Le premier président avait dit auparavant au parlement, par ordre du roi,
que l'intention de Sa Majesté était qu'on en usât à la réception de M. de
Vendôme, et lorsqu'il viendrait en la cour, ainsi qu'on avait fait à M. du
Maine.

31 Lettres d'érection et de rétablissement de la terre et seigneurie d'Aumale
en titre et dignité de duché-pairie de France, en faveur du duc du Maine et de
ses enfants mâles et femelles, ses héritiers, successeurs et ayants cause,
pour en jouir et user aux mêmes titres, droits et honneurs que les autres ducs
et pairs, etc. Ces lettres données au mois de juin 1695, registrées 1er
juillet même année.

32. Lettres de nouvelle érection de la terre et seigneurie de Penthièvre, en
titre et dignité de duché et pairie de France, en faveur du comte de Toulouse,
ses hoirs et successeurs et ayants cause, tant mâles que femelles, préférant
l'aîné et plus capable d'iceux, etc. Ces lettres données au mois d'avril 1697,
registrées en parlement le 15 décembre 1698.

33. Le comte de Toulouse, gouverneur de Bretagne en mars 1698.

On a vu la violence avec laquelle l'échange des gouvernements de Bretagne et
de Guyenne fut fait, que le duc de Chaulnes ne s'en cacha pas, et qu'il en
mourut tôt après de douleur. On a vu aussi à quel point Monsieur en fut outré,
et combien il éclata sur le manquement de parole du roi à lui, pour le premier
gouvernement de province vacant, qu'au mariage de M. de Chartres, il s'était
engagé de lui donner, et qu'il éludait par là, et sur la puissance dont il
revêtait ses bâtards.

34. Le comte de Toulouse, lieutenant général en 1703, et commande la cavalerie
sur la Meuse ; va plusieurs fois à la mer.

35. Lettres de nouvelle érection des terres d'Arc et de Châteauvillain, unies
et incorporées ensemble avec leurs dépendances, en duché pairie sous le nom de
Châteauvillain, en faveur du comte de Toulouse, pour en jouir par lui, ses
enfants tant mâles que femelles qui naîtront de lui en loyal mariage, etc.,
données en mai 1703, registrées au parlement 29 août même année.

Il avait d'abord, et avant Penthièvre, eu l'érection en sa faveur de la terre
de Damville en duché-pairie, et c'est sous ce nom qu'il fut reçu au parlement.
On ne la tire point ici en ligne, parce qu'il vendit depuis cette terre à M^me^
de Parabère, ce qui a éteint le duché-pairie. Elle est tombée depuis en
d'autres mains.

36. Le comte de Toulouse, chevalier de la Toison d'or en 1704, revenant de
commander l'armée navale.

37. Dès qu'ils commencèrent à pointer à la cour, le roi leur fit usurper peu à
peu toutes les manières, l'extérieur et les distinctions des princes du sang,
sans autre chose marquée que le simple usage qui fut bientôt établi chez eux
et partout, sans que le roi s'en expliquât que par le fait.

C'est ce qui fit que la duchesse du Maine n'eut point en se mariant le brevet
ordinaire aux filles des princes du sang, qui n'épousent pas des princes du
sang, de conservation du rang et honneurs de princesse du sang, et qu'elle fut
obligée de le prendre lors du règlement de préséance que le roi fit entre les
femmes et les filles des princes du sang.

38. Brevet qui conserve à M^me^ la duchesse du Maine son rang de princesse du
sang, du 13 mars 1710.

39. Règlement fait par le roi, le 17 mars 1710, en faveur du prince de Dombes,
né 4 mars 1700, et du comte d'Eu, né 15 octobre 1701, enfants du duc du Maine
légitimé de France, portant qu'ils auront, comme petits-fils de Sa Majesté, le
même rang, les mêmes honneurs et les mêmes traitements dont a joui jusqu'à
présent ledit duc du Maine.

C'est-à-dire les rang, honneurs, traitement et l'extérieur en plein des
princes du sang sans différence. Cela se glisse ainsi parce que M. du Maine et
M. le comte de Toulouse s'en étaient mis d'abord en possession par la volonté
du roi tacite, sans ordre public, ni par écrit ni verbal. Ce règlement fut
seulement mis en note sur le registre du secrétaire d'État de la maison du
roi. On a vu en son lieu ce qui se passa de curieux en cette occasion.

40 et 41. Démission de la charge de général des galères faite par le duc du
Maine, 1er septembre 1694, en faveur du duc de Vendôme.

Le duc du Maine pourvu le 10 septembre 1694 de l'office de grand maître de
l'artillerie, vacant par la mort du maréchal-duc d'Humières.

42. Le prince de Dombes pourvu en survivance de la charge de colonel général
des Suisses et Grisons.

43. Le comte d'Eu pourvu en survivance de l'office de grand maître de
l'artillerie, tous deux 16 mai 1710.

44 et 45. Le roi ôte à tous les régiments de cavalerie la compagnie de
carabiniers de chaque régiment, sans les dispenser d'en fournir les cavaliers,
en fait un corps à part divisé en cinq brigades, avec chacune leur colonel et
état-major, en donne le commandement général, détail et toute nomination des
cinq colonels et tous les autres officiers au duc du Maine.

Outre ce corps, celui des Suisses et Grisons, et celui de l'artillerie, le duc
du Maine avait en particulier, et le comte de Toulouse aussi, chacun un
régiment d'infanterie et un de cavalerie.

46, 47, 48 et 49. L'article 2 de l'édit du mois de mai 1711, portant règlement
général pour les duchés-pairies, registré le 21 des mêmes mois et an, porte
ces mots : « Nos enfants légitimés et leurs enfants et descendants mâles qui
posséderont des pairies, représenteront pareillement les anciens pairs au
sacre des rois ; après et au défaut des princes du sang, et auront droit
d'entrée et voix délibérative en nos cours de parlement, tant aux audiences
qu'au conseil à l'âge de vingt ans, en prêtant le serment ordinaire des pairs,
avec séance immédiatement après les princes du sang, conformément à notre
déclaration du 5 mai 1694 ; et ils y précéderont tous les ducs et pairs, quand
même leurs duchés-pairies seront moins anciennes que celles desdits ducs et
pairs. Et en ce cas qu'ils aient plusieurs pairies et plusieurs enfants mâles,
leur permettons, en se réservant une pairie pour eux, d'en donner une à chacun
de leurs dits enfants si bon leur semble, pour en jouir par eux aux mêmes
honneurs, rangs, préséances et dignité que dessus, du vivant même de leur
père. »

50. Brevets du 20 mai 1711, par lesquels le roi veut et entend que MM. le duc
du Maine et le comte de Toulouse continuent à jouir leur vie durant à la cour,
dans la famille royale, dans toutes les cérémonies publiques et particulières,
aux audiences des ambassadeurs des princes étrangers, aux logements, et
généralement en toutes rencontres et occasions, des mêmes honneurs qui sont et
pourront être rendus aux princes du sang, et immédiatement après eux, le tout
sans préjudice de l'édit du présent mois, que Sa Majesté veut être exécuté
dans toute son étendue.

51. Brevet du 21 mai 1711 par lequel Sa Majesté, ayant égard aux très humbles
supplications à lui faites par le duc du Maine, a déclaré et déclare, veut et
entend que les princes et princesses, fils et filles de M. le duc du Maine et
petits-fils de Sa Majesté, jouissent à l'avenir, ainsi qu'ils ont déjà fait,
de tous tels et semblables honneurs et autres avantages dont ledit duc du
Maine a ci-devant joui, et est en droit de jouir aux termes du brevet du 20 du
présent mois, le tout sans préjudice de l'édit du présent mois que Sa Majesté
veut être exécuté dans toute son étendue.

Voilà l'usurpation de tout l'extérieur de prince du sang faite par le père,
puis par les enfants, de la tacite volonté du roi, non jamais même verbalement
exprimée, passée en titre bien clair et bien libellé par écrit. Voilà sans
doute un brave et succulent mois de mai. Monseigneur était mort à Meudon le 24
avril précédent.

52. Lettres d'érection du marquisat de Rambouillet, auquel sont unies les
terres, seigneuries et forêt de Saint-Léger en duché-pairie en faveur du comte
de Toulouse et de ses enfants tant mâles que femelles, etc., données en mai
1711, registrées le 29 juillet même année.

53. Le prince de Dombes pourvu en survivance du gouvernement de Languedoc en
mai 1712.

54. Le comte d'Eu pourvu du gouvernement de Guyenne en janvier 1713 vacant par
la mort du duc de Chevreuse.

Le Dauphin et la Dauphine étaient morts en février 1712, et M. le duc de Berry
en mai 1714. On se hâta d'en profiter.

55. Édit du mois de juillet 1714, registré au parlement le 2 août même année,
qui appelle à la succession à la couronne M. le duc du Maine, et M. le comte
de Toulouse, et leurs descendants mâles au défaut de tous les princes du sang
royal, et ordonne qu'ils jouiront des mêmes rangs, honneurs et préséances que
lesdits princes du sang, après tous lesdits princes.

56. Prince de Dombes prend séance au parlement précisément en la manière des
princes du sang à l'occasion de la réception du duc de Tallard au parlement le
2 avril 1715.

57. Déclaration du roi, 23 mai 1715, registrée au parlement le 24 des mêmes
mois et an, portant que M. le duc du Maine et M. le comte de Toulouse, et
leurs descendants en légitime mariage, prendront la qualité de princes du sang
royal.

On s'arrête ici, parce que ce que le roi fit dans la suite pour bien assurer
cette effrénée grandeur appartient à son testament, dont il ne s'agit pas
encore, et parce que, encore qu'il le fit en même temps, les dispositions n'en
furent sues qu'à l'ouverture de son testament et de son codicille après sa
mort. On ne sut même que quinze jours après qu'il en avait un, comme on le
verra incontinent, sans que personne se fût douté qu'il y travaillât.

Pour peu qu'on examine ce groupe immense qui, du profond non-être des doubles
adultérins, les porte à la couronne, on sera moins frappé de l'imagination des
poètes qui ont fait entasser des montagnes les unes sur les autres, à force de
bras, par les Titans pour escalader les cieux. En même temps, l'exemple que
ces poètes offrent d'un Encelade et d'un Briarée se présente aussi bien
naturellement a l'esprit, comme le los le plus juste de pareilles entreprises.

Que les rois soient les maîtres de donner, d'augmenter, de diminuer ;
d'intervertir les rangs, de prostituer à leur gré les plus grands honneurs,
comme à la fin ils se sont approprié le droit d'envahir les biens de leurs
sujets de toutes conditions et d'attenter à leur liberté d'un trait de plume à
leur volonté, plus souvent à celle de leurs ministres et de leurs favoris,
c'est le malheur auquel la licence effrénée des sujets a ouvert la carrière,
et que le règne de Louis XIV a su courir sans obstacle jusqu'au dernier bout,
devant l'autorité duquel le seul nom de loi, de droit, de privilège, était
devenu un crime. Ce renversement général, qui rend tout esclave, et qui, par
le long usage de n'être arrêté par rien, de pouvoir tout ce qu'on veut sans
nul obstacle, et de ne recevoir que des adorations à l'envi du fond des
gémissements les plus amers et les plus universels, et de la douleur la plus
sanglante de tous les ordres d'un État opprimé, accoutume bientôt à vouloir
tout ce qu'on peut. Un prince, arrivé et vieilli dans ce comble extrême de
puissance, oublie que sa couronne est un fidéicommis qui ne lui appartient pas
en propre, et dont il ne peut disposer ; qu'il l'a reçue de main en main de ses
pères à titre de substitution, et non pas de libre héritage (je laisse à part
les conditions abrogées par la violence et le souverain pouvoir devenu
totalement despotique) ; conséquemment qu'il ne peut toucher à cette
substitution ; que, venant à finir par l'extinction de la race légitime, dont
tous les mâles y sont respectivement appelés par le même droit qui l'en a
revêtu lui-même, ce n'est ni à lui ni à aucun d'eux à disposer de la
succession qu'ils ne verront jamais vacante ; que le droit en retourne à la
nation de qui eux-mêmes l'ont reçue solidairement avec tous les mâles de leur
race, pendant qu'il y en aura de vivants ; que les trois races ne l'ont pas
transmise par un simple édit, et par volonté absolue de l'une à l'autre ; que,
si ce pouvoir était en eux, ils le pourraient exercer en faveur de gui bon
leur semblerait ; que dès lors, il y a moins loin d'en priver les mâles de leur
race appelés solidairement avec eux à la même substitution, pour en revêtir
d'autres à leur gré, que d'usurper le pouvoir de la disposition même, puisque,
si ce pouvoir était en effet en eux, rien ne pourrait les empêcher d'en user
dans toute étendue, et avec la même injustice, à l'égard des appelés à la
substitution avec eux, qu'ils en usent sans cesse avec tous leurs sujets pour
les rangs, les honneurs et les biens ; que dès lors chaque roi serait maître de
laisser la couronne à qui bon lui semblerait ; et que l'exemple de Charles VI,
qui n'est pas l'unique, quoique le plus solennel et le seul accompli au moins
pour le reste de son règne, fait voir qu'il ne serait pas impossible de voir
des rois frustrer de la couronne tous ceux qui y sont appelés par la
substitution perpétuelle, en faveur d'un étranger, mais jusqu'à leurs propres
enfants. On laisse moins à juger quelles pourraient être les suites de
l'exercice de cette usurpation, qui sautent aux yeux d'elles-mêmes, qu'à
considérer que, le premier pas franchi par cet édit pour la première fois
depuis tant de siècles que la monarchie existe sous trois races, il ne sera
pas impossible, pour en parler avec adoucissement, d'en porter l'abus
jusque-là, surtout si on considère avec soin de quelles infractions légères
est sorti l'abattement entier de tous droits, lois, serments, engagements,
promesses, qui forme cette confusion générale et ce désordre universel dans
tous les biens et les conditions et états du royaume.

Que penser donc d'une créole, publique, veuve à l'aumône de ce poète
cul-de-jatte, et de ce premier de tous les fruits de double adultère rendu à
la condition des autres hommes, qui abusent de ce grand roi au point qu'on le
voit, et qui ne peuvent se satisfaire d'un groupe de biens, d'honneurs, de
grandeurs si monstrueux, et si attaquant de front l'honnêteté publique, toutes
les lois et la religion, s'ils n'attentent encore à la couronne même ? et se
peut-on croire obligé d'éloigner comme jugement téméraire la pensée que le
prodige de ces édits, qui les appellent à la couronne après le dernier prince
du sang, et qui leur en donnent le nom, le titre, et tout ce dont les princes
du sang jouissent et pourront jouir, n'aient pas été dans leur projet un
dernier échelon, comme tous les précédents n'avaient été que la préparation à
ceux-ci, un dernier échelon, dis-je, pour les porter-à la couronne, à
l'exclusion de tous autres que le Dauphin et sa postérité ? Sans doute il y a
plus loin de tirer du non-être par état, et de porter après ces ténébreux
enfants au degré de puissance qu'on voit ici par leurs établissements, et à
l'état de rang entier des princes du sang, avec la même habileté de succéder à
la couronne ; sans doute, il y a plus loin du néant à cette grandeur, que de
cette grandeur à la couronne. Le total est à la vérité un tissu exact et
continuel d'abus de puissance, de violence, d'injustice, mais une fois prince
du sang en tout et partout, il n'y a plus qu'un pas à faire ; et il est moins
difficile de donner la préférence à un prince du sang sur les autres pour une
succession dont on se prétend maître de disposer, puisqu'on se le croit, de
faire des princes du sang par édit, qu'il ne l'est de fabriquer de ces princes
avec de l'encre et de la cire, et de les rendre ainsi tels sans la plus légère
contradiction.

On a coté exprès le nombre des degrés qui ont porté les bâtards à ce comble,
pour n'être pas noyé dans leur nombre. Qu'on examine le trente-neuvième et le
cinquantième, on y trouvera les avantages qui y sont accordés aux enfants du
duc du Maine fondés, libellés, établis, et causés, comme *petits-fils du roi*
; le mot de naturel y est omis. Ce n'est pas que cela se pût ignorer, mais
enfin il ne s'y trouve point. Voilà donc le fondement du droit qui leur est
accordé en tant de choses et de façons par ces articles ! Ce fondement ainsi
déclaré et réitéré est le même qui très explicitement se suppose où il n'est
pas exprimé, pour tout ce qui leur est donné de nouveau ; ainsi c'est comme
descendants du roi que les descendants de ses deux bâtards sont avec eux
appelés à la couronne après le dernier prince du sang. Mais nul autre qu'eux,
excepté l'unique Dauphin et la branche d'Espagne, ne descendait du roi. Le
Dauphin était unique et dans la première enfance ; sans père ni mère, morts
empoisonnés ; la branche d'Espagne avait renoncé à la succession française ; M.
le duc d'Orléans, rendu odieux et suspect avec grand art, n'avait qu'un fils
et ne sortait que du frère du roi ; tous les autres princes du sang d'un
éloignement extrême, sortis du frère du père d'Henri IV, et remontaient
jusqu'à saint Louis pour trouver un aïeul du roi de France. Quelle comparaison
de proximité avec les petits-fils du roi, et combien de raisons, dès que droit
et possibilité s'en trouvent dans leur grand-père, de leur donner la
préférence et à leurs pères qui sont ses fils ? Et voilà l'aveuglement où
conduit l'abandon aux femmes de mauvaise vie que Salomon décrit si divinement.
Il est vrai que la vie du roi ne fut pas assez longue pour leur donner le
loisir d'arriver à ce grand point.

Mais sans même comprendre cette vue dans le tissu de tant d'effrayantes
grandeurs, laissant à part l'amas d'une puissance si dangereuse dans un État,
et la subversion des premiers, des plus anciens, et des plus grands rangs du
royaume, se renfermant dans l'unique concession du nom, titre, etc., de prince
du sang, et de l'habileté après eux à la couronne, quel nom donner devant Dieu
à une telle récompense d'une naissance tellement impure, que jusqu'à ces
bâtards les hommes en pas un pays n'ont voulu la connaître ni l'admettre à
rien de ce qui a trait au nom, à l'état, et à la société des hommes, sans
s'être jamais relâchés sur ce point, dans les pays même où l'indulgence est la
plus grande à l'égard des autres bâtards ? et devant les hommes, y peut-on
dissimuler l'attentat direct à la couronne, le mépris de la nation entière
dont le droit est foulé aux pieds, l'insulte au premier chef à tous les
princes du sang, enfin le crime de lèse-majesté dans sa plus vaste et sa plus
criminelle étendue ?

Quelque vénérable que Dieu ait rendu aux hommes la majesté de leurs rois et
leurs sacrées personnes, qui sont ses oints, quelque exécrable que soit le
crime d'attenter à leur vie qui est connu sous le nom de lèse-majesté au
premier chef, quelque terribles et uniques que soient les supplices justement
inventés pour le punir et pour éloigner par leur horreur les plus scélérats de
l'infernale résolution de le commettre, on ne peut s'empêcher de trouver dans
celui dont il s'agit une plénitude qui n'est pas dans l'autre, quelque
abominable qu'il soit, si on veut substituer le raisonnement sur celui-ci au
trouble et au soulèvement des sens qui est un effet naturel de l'impression de
l'autre. Cet autre, qui ne peut être trop exagéré (et que Dieu confonde
quiconque oserait le vouloir exténuer le moins du monde), doit néanmoins, sans
tomber dans cette folie, être examiné tel qu'il est pour en faire une juste
comparaison avec celui dont l'invention est due à la perversité et au désordre
de nos temps, en l'examinant de même. Dans l'un il s'agit de la vie de l'oint
du Seigneur ; mais quelque horrible que soit ce crime, il n'attente que sur la
vie d'un seul. L'autre joint à la fois la subversion des lois les plus
saintes, et qui subsistent depuis tant de siècles que dure la monarchie, et en
particulier la race heureusement régnante, sans que l'ambition la plus
effrénée ait osé y attenter ; à l'extinction radicale du droit le plus saint,
le plus important, le plus inhérent à la nation entière ; et de cette nation si
libre que, jusque dans son asservissement nouveau, elle en porte encore le
nom, et des restes très évidents de marques, ce crime en fait une nation
d'esclaves, et la réduit au même état de succession purement, souverainement
et despotiquement arbitraire, fort au delà de ce que le czar Pierre Ier a osé
entreprendre en Russie, le premier de tous ses souverains, et qui a été imité
après lui, fort au delà, on le répète, puisqu'il n'y avait point de maison
nombreuse appelée à la couronne comme nos princes du sang, et encore moins de
loi salique, qui est la règle consacrée par tant de siècles du droit unique à
la succession à la couronne de France. Et qu'on n'oppose point ici les
funestes fruits de la guerre des Anglais, qui, après s'être soumis au jugement
rendu en faveur de la loi salique, ne fondèrent leurs prétentions qu'en
impugnant de nouveau cette loi fondamentale. Qu'on n'allègue point non plus
les infâmes desseins de la Ligue ; quand on n'aurait pas horreur de s'en
protéger, au moins les ligueurs couverts du manteau de l'hypocrisie, et
voulant exclure Henri IV comme hérétique relaps, respectèrent encore les
droits de la nation, et, supposant qu'il n'y avait plus de princes de la race
d'Hugues Capet en état de régner, après avoir échoué à usurper la couronne
comme prétendus descendants mâles et légitimes de la seconde race, ils
voulurent au moins une figure d'élection, et la tenir de la nation même.

Ici elle n'est comptée que pour une vile esclave, à qui, sans qu'on songe à
elle, on donne des rois possibles et une nouvelle suite de rois, par une
création de princes du sang habiles à succéder à la couronne, qui ne coûte à
établir que la volonté, et une patente à expédier et à faire enregistrer. Dès
lors, comme on l'a dit, une telle puissance, établie et reconnue, disposera de
la couronne non seulement dans un lointain qui peut ne jamais arriver, mais
d'une manière prompte, subite, active, au préjudice des lois de tous les
temps, de la nation entière, de la totalité de la maison appelée à la
couronne, des fils de France même. Et que penser des désordres si
nécessairement causés par un crime de cette nature, de la vie des princes en
obstacle, de celle du roi même, duquel, de quelque façon que ce soit, douce ou
violente, on aurait arraché cette disposition ?

Voilà donc un crime de lèse-majesté contre l'État qui entraîne très
naturellement celui qui est connu sous le nom du premier chef, qui égale les
princes du sang, et dans la partie le plus éminemment sensible, à la condition
de tous les autres sujets qui leur peuvent être préférés par un roi pour lui
succéder, et qui ne va pas à moins par une suite nécessaire qu'à les écraser
et à se défaire d'eux. Pendant la violence de tels mouvements que devient un
royaume, et que ne font pas ses voisins pour achever de l'abattre et pour en
profiter ?

Ces considérations, qui sont parfaitement naturelles, et on ne peut s'empêcher
qu'elles ne sautent aux yeux, ne prouvent-elles pas avec surabondance, ce qui
fait peur à penser, mais qui n'en est pas moins une vérité frappante, que le
crime de se faire prince du sang et habile à succéder à la couronne avec une
patente qui s'enregistre tout de suite, sans que qui que ce soit ose même en
soupirer trop haut, est un crime plus noir, plus vaste, plus terrible, que
celui de lèse-majesté au premier chef, et qui, outre tous ceux qui à divers
degrés portent le nom de lèse-majesté qu'il renferme, en présente sans nombre
qui en aggravent l'espèce énorme, et qui n'avaient jamais été imaginés.

Rapprochons d'autres temps à celui-ci, quelques-uns même qui n'en sont pas
fort éloignés, et qu'une courte mention en soit permise sans sortir de ce qui
s'en trouve épars dans ces Mémoires. Cette tendresse d'un roi puissant pour
les enfants de son amour, cultivée sans cesse par la dépositaire funeste de
son cœur qui avait été leur gouvernante, et qui aimait M. du Maine comme son
propre fils depuis le sacrifice entier qu'il lui avait fait de sa propre mère ;
cette jalouse et superbe préférence de sentiment des enfants de la personne,
et qui n'étaient rien que par elle, sur les enfants du roi, grands par cet
être indépendant de lui qui fut toujours un si puissant ressort dans l'âme de
Louis XIV, avaient bien pu l'engager en leur faveur aux premiers excès sur
l'extérieur des princes du sang tacitement usurpé, et à leur prodiguer les
charges et les biens, même à marier leurs sœurs dans les nues. Mais on a vu
qu'il résista longtemps au mariage des frères, et qu'il ne feignit pas de dire
et de répéter que ces espèces-là ne devaient jamais se marier.

En effet ce fut à toutes peines et à la fin sous le seul prétexte de la
conscience, que M. du Maine arracha la permission de se marier. On a vu que
Longepierre fut honteusement chassé de chez le comte de Toulouse et de la cour
pour avoir parlé de son mariage avec M^lle^ d'Armagnac dont il était amoureux,
toute neuve encore, d'une naissance plus que très sortable, et fille de
l'homme de son temps à qui le roi a témoigné l'amitié, la distinction, la
considération la plus constante et la plus marquée toute sa vie. On a vu que
le comte de Toulouse, en tout si heureusement différent de son frère, n'a osé
songer à se marier tant que le roi a vécu. On a vu par quels longs et
artificieux détours le duc de Vendôme parvint au commandement des armées, avec
quelle sécheresse il fut refusé d'y rouler d'égal avec les maréchaux de
France, c'est-à-dire de commander à ceux qui étaient ses cadets lieutenants
généraux, en obéissant aux autres plus anciens lieutenants généraux que lui.
On a vu encore en quels termes le roi répondit au maréchal de Tessé, qui
allant en Italie, y rencontrerait le duc de Vendôme, commandant les armées,
car il y en avait deux corps, et qui demandait les ordres sur sa conduite avec
lui, et de quel ton le roi lui dit qu'il ne devait ni éviter ni balancer de
prendre le commandement sur le duc de Vendôme, et de quel air il ajouta qu'il
ne fallait pas accoutumer ces petits messieurs-là, ce fut son expression que
Tessé m'a rendue à moi et à bien d'autres, à ces sortes de ménagements. Enfin
on ne peut avoir oublié la curieuse scène du soir du cabinet du roi, lorsqu'il
y déclara le rang qu'il donnait aux enfants de M. du Maine, à combien peu il
tint qu'il ne fût révoqué deux jours après, la réduction ridicule de s'être
appuyé de mon compliment aussi simple que forcé, et de l'éclaircissement que
M^me^ la duchesse de Bourgogne m'en fit demander : que de distance en peu
d'espace de temps de façons de penser et de faire !

Mais le roi ne pensait pas autrement en se laissant tout arracher. Après ce
grand acte de succession à la couronne déclare, et avant l'enregistrement de
l'édit qui suivit de si près, le roi, accablé de ce qu'il venait de faire, ne
sut se contenter, tout maître de lui-même qu'il était, de dire en soupirant à
M. du Maine, en présence de ce peu de courtisans intimes, et de ce nombre de
valets principaux qui se trouvaient dans son cabinet à Marly, qu'il avait fait
pour eux, entendant aussi son frère et ses fils, tout ce qu'il avait pu ; mais
que plus il avait fait, plus avaient-ils à craindre et à travailler à s'en
rendre dignes, pour se pouvoir soutenir après lui dans l'état où il les avait
mis, ce qu'ils ne pouvaient attendre que d'eux-mêmes, par leur propre mérite.
C'était bien laisser échapper ce qu'il sentait et qu'il ne disait pas, et cela
fut incontinent su de tout le monde. Il n'est pas temps encore de développer
par quels moyens le roi fut amené à ce dernier période, car il peut être
confondu avec son testament, qui se fabriquait en même temps. Nous y arrivons
incessamment, puisque entre les deux déclarations il n'y eut qu'une quinzaine.
Délassons-nous quelques moments par le récit de ce qui se passa entre-deux.
