# CHAPITRE XVI.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Origine et nature de la monarchie française, et de ses trois états.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Champs de mars, puis de mai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs de France sous divers noms, les mêmes en tout pour la dignité et les fonctions nécessaires, depuis la fondation de la monarchie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs de fief ; leurs fonctions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hauts barons ; leur origine, leur usage, leur différence essentielle des pairs de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changement du service par l'abolition de celui de fief et l'établissement de la milice stipendiée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine des anoblissements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capitulaires de nos rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Légistes ; quels ; leur usage ; leurs progrès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseillers ; origine de ce nom.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Parlements ; origine de ce nom.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Progrès du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Multiplication des magistrats et de cours ou tribunaux de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sièges hauts et bas de grand'chambre des parlements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Parité, quant à la dignité de pairs de France et ce qui en dépend, de ceux d'aujourd'hui avec ceux de tous les temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noms donnés aux pairs par nos rois de tous les âges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairie est apanage, témoin Uzès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réversibilité à la couronne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Apanage ; ce que c'est.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs vérifiés ; Bar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs non vérifiés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Officiers de la couronne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs non vérifiés en compétence continuelle avec les officiers de la couronne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On ne peut douter que les premiers successeurs de Pharamond n'aient moins été
des rois que des Capitaines qui, à la tête d'un peuple belliqueux qui ne
pouvait plus se contenir dans ses bornes, se répandit à main armée et fit des
conquêtes. Clovis donna le premier plus de consistance à ce nouvel état, plus
de majesté à sa dignité, et par le christianisme qu'il embrassa, plus d'ordre
et de police à ses sujets, dont il fut peut-être le premier roi ; et plus de
règle et de commerce avec ses voisins. La nouvelle monarchie conquise fut
toute militaire, jamais despotique. Les chefs principaux qui avaient aidé à la
former étaient appelés à toutes les délibérations de guerre, de paix, de lois
à faire, à soutenir, à toutes celles qui regardaient le dedans et le dehors.

Les conquêtes s'étant multipliées, les Francs qui les firent donnèrent leur
nom de France à la Gaule qu'ils avaient soumise, et ils reçurent de leurs rois
des partages des terres conquises, à proportion de leurs services, et de leur
poids, et de leurs emplois. Ces portions leur tinrent lieu de paye. Ils les
eurent d'abord à vie, et, vers le déclin de la première race, presque tous en
propriété^[On appelait *bénéfices* les terres qui furent données aux guerriers
francs après la conquête. Voy., sur la nature de ces terres, les *Essais sur
l'Histoire de France*, par M. Guizot.]. Alors, ceux qui avaient les portions
les plus étendues en divisèrent des parties entre des Francs moindres qu'eux,
sous les mêmes conditions qu'ils tenaient eux-mêmes leurs portions du roi,
c'est-à-dire de fidélité envers et contre tous, d'entretenir des troupes à
leurs dépens, de les mener à celui qui leur avait donné leurs terres pour
servir à la guerre sous lui, comme lui-même était obligé envers le roi à la
même fidélité et au même service de guerre, toutes les fois que le roi le
mandait. C'est ce qui forma la seigneurie et le vasselage. Ceux qui avaient
leurs portions des rois s'appelèrent bientôt *feudi*^[Saint-Simon a écrit
ainsi ce mot au lieu de *leudi* qui se trouve plus bas. Le mot leudes vient de
l'allemand *leuten* (accompagner) et désignait les compagnons ou fidèles des
rois barbares.] , et *fidèles*, de la fidélité dont ils avaient contracté et
voué l'obligation en recevant ces portions qui furent appelées *fiefs*^[Voy.
notes à la fin du volume p. 401.] ; et l'action de les recevoir en promettant
fidélité et service militaire au roi, *hommage*^[Voy. t. II. p. 449, note sur
l'hommage.]. Ces premiers seigneurs furent donc les grands *feudataires* qui
eurent d'autres feudataires sous eux, comme il vient d'être dit, qui tenaient
des fiefs d'eux sous la même obligation à leur égard de fidélité et de service
militaire. C'est d'où est venue la noblesse connue longtemps avant ce nom sous
le générique de *miles*, homme de guerre, ou noble, synonymes, lorsque le nom
de noble commença à être en usage, à la différence des peuples conquis, qui de
leur entière servitude furent appelés *serfs*.

Cette noblesse, pour parler un langage entendu, ne put suffire à la culture de
ses terres. Elle en donna des portions aux serfs, chacun dans sa dépendance,
non à condition de service militaire, comme les fiefs, mais à *cens* et à
*rente*, et à diverses conditions, d'où sont venus les divers droits des
terres. Ainsi ce peuple serf, qui n'avait rien, commença à devenir
propriétaire en partie, tandis qu'en partie il continua à ne posséder quoi que
ce soit, et de ces deux sortes de serfs dont les uns devinrent propriétaires
et les autres ne le furent pas, est composé le peuple ou ce qui a été appelé
depuis le *tiers état*, et comme aujourd'hui se pouvait distinguer dès lors en
bourgeoisie et en simple peuple. Ces baillettes^[Terres sans importance
données à bail.], qui furent données d'abord aux meilleurs habitants des
villes, s'étendirent aux meilleurs de la campagne. Elles furent bientôt
connues sous le nom de *roture*, à la différence des fiefs ; et leurs
possesseurs sous le nom de *roturiers*^[Le mot *roturier* vient du latin
barbare *ruptarius* (qui rumpit terram) : il s'appliquait primitivement aux
paysans qui étaient condamnés aux travaux corporels ou corvée.], à la
différence des seigneurs de fief, terme qui n'avait et n'eut très longtemps
que sa signification naturelle, et que l'orgueil a fait depuis prendre en
mauvaise part.

L'Église fit aussi ses conquêtes pacifiques ; par la libéralité des rois et des
grands seigneurs les évêques et les abbés les devinrent eux-mêmes. Ils eurent
des portions de terre fort étendues, ils en donnèrent en fief comme avaient
fait les grands seigneurs, et de là sont venus les grands bénéfices que nous
voyons encore aujourd'hui, et alors la fidélité et le service militaire qu'ils
devaient aux rois et qui leur était aussi dû à eux-mêmes par leurs vassaux,
leur grand état temporel les fit considérer comme les autres grands seigneurs.
Parvenus à ce point, l'ignorance de ceux-ci se fit une religion de leur
laisser la primauté par l'union de leur sacerdoce avec leurs grands fiels, en
sorte que la noblesse, qui était le corps unique de l'État, en laissa former
un second qui devint le premier ; et tous deux en formèrent un autre par leurs
baillettes, qui rendirent force serfs propriétaires, lesquels, avec les autres
serfs qui ne l'étaient pas, et qui tous étaient le peuple conquis, devinrent
par la suite le troisième corps de l'État sous le nom déjà dit de tiers état.

Cet empire tout militaire se gouverna tout militairement aussi par ce qu'on
appela les *champs de mars* puis de *mai*. Tous les ans en mars, et ensuite
non plus en mars mais en mai, le roi convoquait une assemblée. Il en marquait
le jour et le lieu. Chaque prélat et chaque grand seigneur s'y rendait avec
ses vassaux et ses troupes. Là, deuxespèces de chambres^[Voy. notes à la fin
du volume.] en plein champ étaient disposées, l'une pour les prélats, l'autre
pour les grands seigneurs, c'est-à-dire les *comtes*, dès lors connus sous ce
nom ; tout proche, dans l'espace découvert, était la foule militaire,
c'est-à-dire les troupes et les vassaux qui les commandaient. Le roi, assis
sur un tribunal élevé, attendait la réponse des deux chambres à ce qu'il avait
envoyé leur proposer. Lorsque tout était d'accord, le roi déclarait tout haut
les résolutions qui étaient prises, soit civiles, soit militaires ; et la foule
militaire éclatait aussitôt en cris redoublés de vivat, pour marquer son
obéissance. Dans cette foule, nul ecclésiastique, nul roturier, nul peuple ;
tout était gens de guerre ou noblesse, ce qui était synonyme, comme on l'a
remarqué. Cette foule ne délibérait rien, n'était pas même consultée ; elle se
tenait représentée par leurs seigneurs, et applaudissait pour tout partage à
leurs résolutions unies à celles du roi qui les déclarait. C'était de là qu'on
partait pour la guerre, quand on avait à la faire. Il y aurait bien de quoi
s'étendre sur ce court abrégé ; mais c'est un récit le plus succinct pour la
nécessité, et non un traité qu'il s'agit de faire.

Cette forme de gouvernement dura constamment sous la première race de nos
rois, et cette assemblée se nommait *placita*, de *placet*, c'est-à-dire de ce
qu'il lui avait plu de résoudre et de décider.

Pépin, chef de la seconde race, porté sur le trône par les grands vassaux, à
force de crédit, de puissance, d'autorité qu'il avait su s'acquérir, continua
la même forme de gouvernement ; mais en mai au lieu de mars, qui fut trouvé
trop peu avancé dans le printemps pour tenir les *placita*. Charlemagne son
fils les continua de même autant que ses voyages le lui permirent, mais jamais
sans ses grands vassaux il n'entreprit aucune chose considérable de guerre, de
paix, de partage de ses enfants, d'administration publique, tandis qu'en
Espagne et en Italie il agissait seul. L'usage ancien fut suivi par sa
postérité. Sous elle les grands vassaux s'accrurent de puissance et
d'autorité, tellement qu'ils ne le furent guère que de nom sous les derniers
rois de cette race, dont la mollesse, la faiblesse et l'incapacité y donnèrent
lieu.

Peu à peu les différends de fiefs n'allèrent plus jusqu'aux rois. Les
feudataires jugeaient les contestations que leurs vassaux n'avaient pu
terminer entre eux par le jugement de leurs pareils ; et pour les causes les
plus considérables, elles se jugeaient par les grands feudataires assemblés
avec le roi. La multiplication de ces différends vint de celle des
inféodations dans leurs conditions différentes, dans le désordre des guerres
qui fit contracter des dettes, et qui obligea à mettre dans le commerce les
fiefs qui n'y avaient jamais été, qui de là les fit passer par divers degrés
de successions souvent disputées, enfin aux femmes, sans plus d'égard sur ce
point à la fameuse loi salique, qui les excluait de toute terre salique^[On
doit entendre probablement par *terre salique* la terre de conquête et surtout
l'espace qui entourait le manoir principal. Voy. les notes de M. Pardessus sur
la loi salique.] : loi qui n'ayant pour objet que cette terre, c'est-à-dire
celle qui avait été donnée pour tenir lieu de paye, qui était la distinction
du Franc conquérant d'avec le Gaulois conquis, des fiefs et d'avec les
rotures, de la noblesse d'avec le peuple, demeura uniquement restreinte au
fief des fiefs, qui est la couronne.

La seconde race sur le point de périr par l'imbécillité des derniers rois,
Hugues Capet, duc de France, comte de Paris, proche parent de l'empereur, et
dont le grand-père avait déjà contesté la couronne, fut porté sur le trône par
le consentement de tous les grands vassaux du royaume, qui les confirma dans
tout ce qu'ils en tenaient, et l'augmenta ainsi que leur autorité ; c'est là
l'époque où les ducs et les comtes, chefs des armées et gouverneurs de
province à vie, inféodés après en de grands domaines, de suzerains devinrent
souverains, non seulement de ces domaines, mais des provinces dont ils
n'étaient auparavant que les gouverneurs. Je dis souverains, parce qu'encore
qu'ils fussent vassaux de la couronne, pour ces mêmes domaines et ces mêmes
provinces, leur puissance était devenue si étendue et si grande qu'elle
approchait fort de la souveraineté.

Le nom de *pair* de France, inconnu sous la première race, longtemps sous la
seconde, peut-être même au commencement de la troisième, manqua seulement aux
plus grands de ces premiers grands feudataires ou grands vassaux de la
couronne, puisque, comme l'avouent les meilleurs auteurs, ils faisaient les
mêmes fonctions que ceux qui parurent sous le nom de pairs de France, firent
tout de suite et précisément le même, et tout en la même manière, et sans
érections pour les six premiers laïques et ecclésiastiques qui l'ont porté. Ce
qui suffit à prouver que, sans nom ou avec d'autres noms, l'essence est la
même sans changement ni interruption, et que ce qui a été connu alors par le
nom et titre de pair de France, s'est trouvé assis à côté du trône dès
l'origine de la monarchie, et sous le nom de pairs de France et de pairie de
France, en même temps que la race heureusement régnante a été portée dessus.

Ce nom de pair s'introduisit insensiblement de ce que chacun était jugé par
ses pairs, c'est-à-dire par ses égaux. Ainsi chaque grand fief avait ses pairs
de fief, dont on voit les restes jusqu'à nos jours par les pairs du Cambrésis
et d'autres grands ou moindres fiefs, et le nom de pairs de France demeura aux
plus grands de ces grands feudataires qui tenaient leurs grands fiefs du roi ;
et qui avec lui jugeaient les causes majeures de tous les grands fiefs,
directement ou par appel, et lui aidaient dans l'administration de l'État,
militaire ou intérieure, et pour faire les lois, les changer et régler, et
faire les grandes sanctions de l'État dans ces *placita conventa* ou
assemblées de tous les ans. Bientôt toutes les mouvances majeures des
seigneurs ressortirent au roi ou à ces pairs, dont l'étendue de domaine avait
envahi les autres principaux vassaux.

Nos rois, outre ceux de leur couronne qui n'étaient presque plus que ces
premiers grands pairs de France, en avaient aussi de particuliers comme duc de
France et comte de Paris, que Hugues Capet était avant de parvenir à la
couronne, et qu'il leur avait transmis. Ils voyaient les anciens grands
seigneurs s'éteindre, et les pairs de France s'accroître de leurs grands
fiefs. Ils pensèrent à leur donner des adjoints aux *placita* dont ils ne
pussent se plaindre, et ils y admirent de ces grands vassaux du duché de
France qui relevaient aussi immédiatement d'eux, non comme rois, mais comme
ducs de France, afin que les pairs n'y fussent pas seuls, faute de grands
vassaux immédiats^[Vassaux qui relevaient directement du roi.]. Ceux-ci furent
appelés d'abord *hauts barons* du duché de France, plus *hauts barons* de
France. Ils y appelèrent aussi quelques évêques, dont la diminution des grands
fiefs avait diminué ces assemblées ; et par l'usage que prirent nos rois d'y
appeler de ces hauts barons, ils y balancèrent la trop grande autorité du
petit nombre de ces trop puissants pairs de France. La différence fut, et qui
a subsisté jusqu'à nous dans toutes les différentes sortes d'assemblées qui
ont succédé aux *placita conventa*, fut que tous les pairs y assistaient de
droit, en faisaient l'essence, qu'il ne s'y faisait rien sans leur
intervention à tous ou en partie, et qu'il leur fallait une exoine,
c'est-à-dire une légitime excuse et grave, pour se dispenser de s'y trouver,
au lieu que la présence des hauts barons n'y était pas nécessaire, qu'ils n'y
pouvaient assister que lorsque nommément ils y étaient mandés par le roi, que
jamais ni tous ni la plus grande partie n'y étaient mandés, ni presque jamais
les mêmes plusieurs fois de suite ; ainsi ces hauts barons appelés à ces
assemblées, au choix et à la volonté des rois, n'y étaient que des adjoints
admis personnellement à chaque fois, et non nécessaires ; tandis que les pairs
l'étaient tellement que tout se faisait avec eux, rien sans eux.

On voit par cette chaîne non interrompue depuis la naissance de la monarchie,
cette même puissance législative et constitutive pour les grandes sanctions de
l'État, concourir nécessairement, et par une nécessité résidante dans le même
genre de personne, sous quelque nom que ç'ait été, *de grands vassaux, grands
feudataires, leudi, fidèles*, mais toujours relevant immédiatement de la
couronne, enfin de pairs, laquelle était en eux seuls privativement à tous
autres seigneurs, quelque grands qu'ils fussent, sous les trois races de nos
rois.

Les querelles, les contestations de fief pour successions, pour dettes, pour
partages, pour saisie faute d'hommage, de service, ou pour crimes, se
multipliant de plus en plus, ainsi que les affaires d'administration civile,
rendirent les grandes assemblées plus fréquentes et hors du temps accoutumé du
mois de mai. Comme les délibérations n'étaient pas militaires, et qu'on n'en
partait plus pour la guerre, la foule militaire ne s'y trouvait plus. Le roi,
les pairs et ceux des hauts barons et quelques évêques que le roi y appelait,
formaient ces assemblées, d'où peu à peu il arriva que, le prétexte du
désordre qui résultait du service de fief multiplié par les fiefs devenus sans
nombre sous les grands et les arrière-fiefs, l'abus de ce service des vassaux
des grands fiefs, contre les rois même quand les grands vassaux leur faisaient
la guerre, fit que les rois, accrus d'autorité et de puissance, parvinrent à
abolir ce service de fiefs, tant pour les suzerains de toute espèce que pour
eux-mêmes, changèrent sous divers prétextes la forme de la milice, et la
réduisirent pour l'essentiel à l'état de levées, de solde, de distribution par
compagnies, à peu près dans l'état où elle se trouve aujourd'hui. Ainsi les
rois mirent en leur main des moyens de puissance et de récompenses qui
énervèrent tout à fait la puissance et la force de tous les grands vassaux et
de tous les suzerains, qui ne furent plus suivis des leurs à la guerre ; ainsi
cette foule militaire des champs de mai disparut, et bientôt n'exista plus
ensemble. D'autres que ces anciens Francs d'origine furent admis dans la
milice ; de là les nobles factices qui accrurent encore le pouvoir des rois.

Les assemblées purement civiles n'étaient pas inconnues du temps même des
*placita conventa* ou champs de mai, comme le témoignent les capitulaires de
Charlemagne et de ses enfants. C'étaient des assemblées convoquées par ces
princes dans leurs palais, mais qui n'étaient composées que de ces mêmes
grands feudataires et des prélats consultés aux champs de mai, où il se
faisait des règlements qui regardaient l'Église, la religion et les affaires
générales, mais civiles, ce qui n'empêchait pas la tenue ordinaire des champs
de mai.

Mais lorsque ces champs de mai ou *placita conventa* eurent disparu par le
changement de la forme de la milice dont on vient de parler, et que les
assemblées devinrent telles qu'on vient de l'expliquer un moment avant de
parler des capitulaires, l'excès des procès qui se multiplièrent de plus en
plus, et par même cause les ordonnances diverses et les différentes coutumes
des différentes provinces, devinrent tellement à charge aux pairs et à ceux
des hauts barons qui étaient appelés à ces assemblées, que saint Louis, qui
aimait la justice, fit venir des légistes pour débrouiller ces procès et les
simplifier, et faciliter aux pairs et aux hauts barons le jugement par la
lumière qu'ils leur communiquaient.

Ces légistes étaient des roturiers qui s'étaient appliqués à l'étude des lois,
des ordonnances, des différents usages des pays, ce qui fut depuis appelé
*coutumes*, qui conseillaient les feudataires particuliers dans le jugement
qu'ils avaient à rendre avec leur suzerain, d'où peu à peu sont dérivées les
justices seigneuriales ou hautes justices des seigneurs, en images très
imparfaites de celles qu'ils rendaient avant que petit à petit les rois les
eussent changées par leur autorité, après le changement dans la forme de la
milice et après la réunion de plusieurs grands fiefs à leur couronne.

Ces légistes étaient assis sur le marchepied du banc sur lequel les pairs et
les hauts barons se plaçaient, pour leur donner la facilité de consulter ces
légistes sans quitter leurs places et sur-le-champ. Mais cette consultation
était purement volontaire, ils n'étaient point obligés de la suivre, et ces
légistes, bien loin d'opiner, n'avaient autre fonction que d'éclaircir les
pairs et les hauts barons à chaque fois et sur chaque point qu'ils
s'avançaient à eux, sans se lever pour l'être, après quoi ou sans quoi ils
opinaient comme il leur semblait, en suivant ou au contraire de ce qu'ils
avaient appris des légistes sur ce qu'ils les avaient consultés. De là leur
est venu le nom de *conseillers*, de ce qu'ils conseillaient les pairs et les
hauts barons quand ils voulaient leur demander éclaircissement, non de juges
qu'ils n'étaient pas ; et ce nom de conseiller leur est demeuré en titre, de
passager qu'il était par leur fonction.

Peu à peu les pairs, occupés de guerre et d'autres grandes affaires, se
dispensèrent souvent de se trouver à ces assemblées, où il ne s'agissait que
d'affaires contentieuses qui ne regardaient point les affaires majeures. Les
rois aussi s'en affranchissaient. Les hauts barons y étaient appelés en petit
nombre, quelques-uns d'eux alléguaient aussi des excuses, tellement que, pour
vider ce nombre toujours croissant de procès que la diversité des coutumes des
lieux et des ordonnances multipliait sans cesse, les rois donnèrent voix
délibérative aux légistes, et peu à peu ceux-ci, accoutumes à cet honneur,
surent se le conserver en présence des pairs mêmes. Mais il n'est encore
personne qui ait imaginé que, dès lors ni longtemps depuis, ces légistes aient
ni obtenu, ni prétendu voix délibérative pour les affaires majeures, ni pour
les grandes sanctions de l'État. Outre qu'il n'y en a point d'exemple, il n'y
a qu'à les comparer aux pairs et aux hauts barons de ces temps-là. On verra
dans la suite l'identité des pairs d'aujourd'hui avec ceux-là pour la dignité,
l'essence, les fonctions, comme on a commencé à le faire voir. Suivons les
légistes.

La même nécessité de vider cette abondance toujours croissante de procès donna
lieu à des assemblées plus fréquentes. Nos rois les indiquaient à certaines
fêtes de l'année, dans leurs palais, tantôt aux unes, tantôt aux autres, et
ces assemblées prirent le nom de parlements, de parler ensemble ; de la vinrent
les parlements de Noël, de la Pentecôte, de la Saint-Martin, etc. Les pairs
s'y trouvaient quand il leur plaisait pour y juger sans être mandés ; les hauts
barons qui y étaient personnellement appelés par le roi en petit nombre ; et
ceux d'entre les légistes qu'il plaisait au roi. Jamais ni haut baron ni
légiste qui ne fût pas nommé et appelé par le roi, jamais les mêmes en deux
assemblées de suite autant qu'il se pouvait.

Ces parlements subsistèrent dans cette forme jusqu'à Charles VI. Sous ce
malheureux règne, les factions d'Orléans et de Bourgogne les composaient à
leur gré, suivant qu'elles avaient le dessus pendant les intervalles que le
roi n'était pas en état de les nommer. Le désordre qui en résulta fit que,
dans les bons intervalles de ce prince, il fut jugé à propos de laisser à vie
ces commissions qui n'étaient que pour chaque assemblée. Ainsi ces commissions
se tournèrent peu à peu en offices ; et les assemblées venant à durer
longtemps, il fallut opter entre l'épée et l'écritoire, et les nobles qui
étaient choisis pour en être avec les légistes, n'en ayant plus le loisir par
les guerres qui les occupaient, quittèrent presque tous cette fonction, en
sorte qu'il n'en demeura qu'un très petit nombre, qui ont fait les familles
les plus distinguées du parlement de Paris, dont il ne reste plus. Tout ce
récit est plutôt étranglé que suffisamment exposé, mais la vérité historique
et prouvée s'y trouve religieusement conservée. Le mémoire sur les
renonciations dont il a été parlé plus haut, quoique fort abrégé aussi, et qui
se trouvera parmi les Pièces, explique d'une façon plus complète et plus
satisfaisante ce qui vient d'être exposé jusqu'ici et qui le sera dans la
suite.

Il reste un monument bien remarquable de l'état des légistes séants aux pieds
des pairs et des hauts barons sur le marchepied de leurs bancs, depuis même
que les parlements sont devenus ce qu'on les voit aujourd'hui. Ils n'avaient
qu'une chambre pour leur assemblée, qu'on appelle *la grand'chambre* depuis
qu'il y en a eu d'enquêtes, requêtes, tournelle, etc., qui sont nées de cette
unique chambre. On y voit encore les hauts sièges qui étaient le banc des
pairs et des hauts barons, et des bas sièges qui étaient le marchepied de ce
banc sur lequel les légistes s'asseyaient ; d'un marchepied ils en ont enfin
fait un banc tel qu'on le voit aujourd'hui, et de ce banc après ils sont
montés aux hauts sièges. Voilà le commencement des usurpations que l'art d'un
côté, l'incurie et la faiblesse de l'autre, ont multipliées à l'infini. Mais,
nonobstant celle-là, la magistrature devenue ce qu'on la voit n'a osé
prétendre encore monter aux hauts sièges aux lits de justice^[Voy., sur les
lits de justice, notes à la fin du volume p. 405.]. Le chancelier même, bien
que second officier de la couronne, le seul qui ait conservé le rang et les
distinctions communes autrefois à tous, et chef de la justice mais logiste et
magistrat, y est assis dans la chaire sans dossier aux bas sièges, tandis que
non seulement les pairs, mais que tous les autres officiers de la couronne,
sont assis aux hauts sièges des deux côtés du roi.

Enfin l'assemblée du parlement dont les membres légistes étaient devenus à
vie, comme on vient de l'expliquer, devint de toute l'année, et sédentaire à
Paris, par la multiplicité toujours croissante des procès et l'introduction
des procédures. Les pairs, qui y conservèrent leur droit et leur séance, y
jugeaient quand bon leur semblait, comme ils font encore aujourd'hui ; et de là
ce premier parlement et plus ancien de tous, a pris le nom de *cour des
pairs*, qui est devenue le modèle des autres parlements que la nécessité des
jugements de procès multipliés à l'infini a obligé les rois d'établir
successivement dans les différentes parties du royaume, avec un ressort propre
à chacun, pour le soulagement des sujets.

Un lieu destiné à cette assemblée, où les pairs se trouvaient quand il leur
plaisait, lieu dans la capitale et dans le palais de nos rois, devint le lieu
propre et naturel pour les affaires majeures et les grandes sanctions du
royaume, et c'est de là encore qu'il a usurpé le nom de cour des pairs. Je dis
usurpé parce qu'il ne lui est pas propre, et que, partout où il a plu à nos
rois d'assembler les pairs pour y juger des affaires majeures, ou faire les
sanctions les plus importantes, son cabinet, une maison de campagne, un
parlement autre que celui de Paris, tous ces lieux différents ont été pour ce
jour-là la cour des pairs ; et de cela beaucoup d'exemples depuis que le
parlement de Paris s'en est attribué le nom.

Tels étaient les légistes, tels sont devenus les parlements, dont l'autorité
s'est continuellement accrue parles désordres des temps qui ont amené la
vénalité des offices et les ont après rendus héréditaires par l'établissement
de la *paulette*^[Cet impôt tira son nom du financier Paulet, qui en fut le
premier fermier. La paulette datait de 1604 ; les magistrats, pour devenir
propriétaires de leurs charges, payaient chaque année le soixantième du
prix.], à la fin ont multiplié à l'infini les cours et leurs offices.

Il faut revenir maintenant à l'examen de la parité des anciens pairs, quant à
la dignité, aux fonctions nécessaires, au pouvoir législatif et constitutif,
avec les pairs modernes jusqu'à ceux d'aujourd'hui, et pour cela se défaire
des préventions d'écorce qu'on trouve si aisément et si volontiers dans leur
disparité si grande de naissance, de puissance et d'établissements, mais qui
ne conclut quoi que ce soit à l'égard de la dignité en elle-même, et de tout
ce qui appartient à la dignité de pair.

Pour s'en bien convaincre on n'a qu'à parcourir l'histoire, et en exceptant
les temps de confusion et d'oppression de l'État, tels que les événements où
il pensa succomber sous les bouchers, l'université, etc., du temps de Charles
VI, plus haut pendant la prison du roi Jean, en dernier lieu sous les efforts
de la Ligue, et voir s'il s'est jamais fait rien de grand dans l'État,
sanctions, jugements de causes majeures, etc., sans la convocation et la
nécessaire présence et jugement des pairs, depuis l'origine de la monarchie
jusqu'aux renonciations respectives de Philippe V et des ducs de Berry et
d'Orléans aux couronnes de France et d'Espagne sous le plus absolu de tous les
rois de France, le plus jaloux de son autorité, et qui s'est le plus
continuellement montré, en grandes et en petites choses, le plus contraire à
la dignité de duc et pair, et le plus soigneusement appliqué à la dépouiller.
Les preuves de ce très court exposé sont éparses dans toutes les histoires de
tous les temps, et on y renvoie avec assurance ici, où ce n'est pas le lieu
d'en faire des volumes en les y ramassant. Le sacre seul, et la juste et sage
déclaration d'Henri III en faveur des princes du sang qui les rend tous pairs
nés à titre de leur naissance, fourniraient une foule de démonstrations.

Les pairs ecclésiastiques en sont une vivante à laquelle il n'est pas possible
encore de se dérober. On a vu comme les grands bénéfices se sont établis, et
comment les prélats, devenus grands seigneurs par la libéralité des rois et de
leurs grands feudataires, sont devenus grands seigneurs, et quelques-uns
grands feudataires eux-mêmes. L'Église, à l'ombre de l'ignorance et de la
stupidité des laïques, s'accrut lors au point de se revêtir de toute la
puissance temporelle par l'abus et la frayeur de la spirituelle. On ne peut
attribuer à d'autres temps l'origine inconnue de la pairie attachée en titre
de duché aux sièges de Reims, Laon et Langres ; et de comté à ceux de Beauvais,
Châlons et Noyon. Voilà donc six pairies ecclésiastiques sans érection, comme
les duchés de Bourgogne, Normandie et Guyenne, et les comtés de Toulouse, de
Flandre et Champagne ; toutes douze en mêmes droits et fonctions quant à la
dignité, et, nonobstant la distance, sans mesure de naissance et de puissance
entre les six laïques et les six ecclésiastiques, en même rang, distinctions,
égalité. Ces six prélats n'étaient pas différents de leurs successeurs jusqu'à
nous, et s'ils cédaient le pas aux six laïques, c'était à raison d'ancienneté,
puisque tout était entre eux parfaitement et entièrement égal. Excepté Reims
et Beauvais, et encore qu'était-ce en comparaison des pairs laïques de
Bourgogne, etc., il n'y a guère, à la dignité près, de plus petits-sièges que
les quatre autres, et on peut avancer : aucun qui ne vaille Laon et Noyon.
Néanmoins, quand les seigneurs eurent rappris à lire et repris leurs sens, et
leurs vassaux à leur exemple, ils revendiquèrent les usurpations de l'Église,
et quoiqu'elle conservât le plus qu'elle put des conquêtes qu'elle avait
faites sur la grossièreté des laïques, elle demeura comme dépouillée, en
comparaison de ce qu'elle s'était vue en puissance et en autorité. Il n'y eut
que ces six sièges qui, en perdant les abus ecclésiastiques, se conservèrent
dans l'intégrité de leur rang, de leurs fonctions, du pouvoir législatif et
consultatif, à la tête des plus grands, des plus puissants et des plus relevés
seigneurs du royaume, uniquement par le droit de leur pairie.

Il n'y a pas même eu quelquefois jusqu'à des cérémonies tout à fait
ecclésiastiques où leur pairie leur a donné la préférence, comme il arriva à
la procession générale de tous les corps faite à Paris en actions de grâces de
la délivrance de François Ier. L'archevêque de Lyon y était avec sa croix
devant lui, comme reconnu par Sens dont Paris était lors suffragant. L'évêque
de Noyon prétendit le précéder. La préséance lui fut adjugée par arrêt du
parlement comme étant pair de France. Il en jouit, et l'archevêque de Lyon
céda et assista à la procession.

Dans ces anciens temps où ces anciennes pairies laïques sans érection
subsistaient encore, au moins les plus puissantes, et possédées par les plus
grands princes, tels que les ducs de Bourgogne, les rois d'Angleterre, etc.,
ces six pairies ecclésiastiques n'étaient pas plus considérables en terres et
en revenus qu'aujourd'hui ; et les évêques de ces sièges, dont on a la suite,
ne l'étaient pas plus en naissance ni en établissements que le sont ceux
d'aujourd'hui, et s'il y a eu quelques cardinaux et quelques autres du sang
royal ou de maisons souveraines à Reims et à Laon, cela n'a été que rarement,
et bien plus rare ou jamais dans les autres sièges ; et toutefois on voit ces
six évêques en tout et partout égaux en rang, en puissance, et autorité
législative et constitutive dans l'État, et ces autres pairs si grands par
eux-mêmes, et si puissants par leurs États, en usant avec eux et comme eux,
sans la moindre différence, de l'autorité du pouvoir, du rang des séances,
assistances et jugements des causes majeures et usage du même pouvoir
législatif et constitutif pour les grandes sanctions du royaume, avec eux et
comme eux sans aucune ombre de différence, pareils en tout ce qui était de la
dignité et de l'exercice de la pairie et aussi en rang, quoiqu'en tout
d'ailleurs si entièrement disproportionnés d'eux. C'est une suite et une
chaîne que les histoires présentent dans tous les temps les plus reculés
jusqu'à nous, et qui montre en même temps quels étaient ces évêques, quant à
leur personne, par la suite qu'elles en offrent ; tandis que, quant à ce qui ne
regarde que l'épiscopat, ils n'avaient pas plus d'avantages que tous les
autres évêques de France, où, dans ces siècles et longtemps depuis, l'autorité
des métropolitains était pleinement exercée sur leurs suffragants. Par quoi il
demeure évident que la naissance et la puissance par la grandeur de
l'extraction et de la dignité personnelle, par le nombre et l'étendue des
États et des possessions, l'autorité, le degré, la juridiction ecclésiastique,
sont accessoires, totalement indifférents à la dignité, rang, autorité,
puissance, fonctions de pair de France, laquelle a de tout temps précédé les
plus grands personnages du royaume en extraction, étendue de fiefs et d'États
laïques, et les métropolitains les plus distingués, comme il s'est
continuellement vu dans ces évêques. Conséquemment comme il sera encore
éclairci plus bas, que les pairs nouveaux et qui ont une érection à l'instar
de ces premiers qui n'en ont point que l'on connaisse, et qui ont été érigés
pour les remplacer, et de là pour en augmenter le nombre, et qui ont tous joui
très constamment, quant à cette dignité, de tout ce qui vient d'être dit de
ces premiers, ont été pairs comme eux en toute égalité quant à tout ce qui
appartient à pairie, et de main en main jusqu'à nous, dont la naissance et les
biens ne sont pas inférieurs à ces six pairs ecclésiastiques dans tous les
temps.

La brièveté sous laquelle gémit nécessairement une matière si abondante,
forcément traitée en digression, me fera supprimer une infinité de passages
existants par lesquels on voit ce que nos rois pensaient et disaient de la
dignité et des fonctions de pairs, tant dans les érections des pairies qu'ils
faisaient, qu'ailleurs, pour n'alléguer qu'un passage de Philippe le Bel du
temps duquel ces anciens pairs de Bourgogne, etc., étaient dans tout leur
lustre personnel de grandeur, d'extraction et de puissance terrienne, si
différent de l'état personnel des évêques-pairs d'alors et d'aujourd'hui.
C'est d'une lettre de Philippe le Bel, de 1306, au pape, qui existe encore en
original aujourd'hui, par laquelle il le prie de remettre à leur prochaine
entrevue le choix d'un sujet pour remplir le siège de Laon vacant. *In
Laudunensi Ecclesia, lui dit-il, quam licet in facultatibus tenuem, intra
ceteras nostri regni utpote paritate seu paragii regni ejusdem dotatam
excellentia, nobilissimam reputamus, ejusque honorem, nostrum et, regni nostri
proprium arbitranmur.... Personam praefici cupientes, quae honoris regii et
regni zelatrix existat, et per quam praefata Ecclesia debitis proficiat
incrementis urgente causa rationabili, Sanct. Ap. attentis precibus,
supplicamus… per quam etiam sicut nobis et status nostri regni expedire
conspicimus regimen ipsius paritatis seu paragii, quod est honoris regii pars
non modica, poterit in melius augmentari*, etc. Les paroles de cette lettre,
soit dans leur tissu, soit séparément considérées, sont si expresses qu'elles
n'ont besoin d'aucun commentaire pour les faire entendre ni valoir. Ce texte
est si remarquable que l'exprimer ce serait l'affaiblir. Il n'y a pas un mot
qui ne porte, et qui ne montre ce qui est dit ci-dessus avec la plus lumineuse
clarté. Le voici en français. On y voit du même coup d'œil la petitesse et
plus que la médiocrité du siège de Laon, si on en excepte la pairie, en même
temps l'excellence de cette dignité qui rend cette Église la plus noble et la
plus excellente de toutes, dont l'honneur est réputé l'honneur même du roi et
du royaume, desquels il est partie principale, et dont l'augmentation du
temporel est regardée comme importante au roi et à l'État, qui, à cet effet,
supplie instamment le pape, etc., et qui juge le choix d'un évêque pour cette
Église d'une conséquence si importante pour lui et pour son royaume, et nomme
cet évêché-pairie, par deux fois apanage^[Il n'est pas question d'apanage dans
la lettre de Philippe le Bel, mais de *parage* (*paragium*). Le mot parage
indiquait l'égalité entre les nobles ; de là l'expression de *paritas*
employée comme synonyme de *paragium* dans cette même lettre.].

Quoi de plus exprès pour prouver l'extrême disparité de puissance terrienne et
de dignité personnelle d'une part ; et de l'autre la plus entière identité,
quant à la dignité de la pairie et à tout ce qu'elle renferme, entre celle de
Laon et ces grandes, anciennes et ces premières ; entre un sujet encore inconnu
et ces anciens et premiers pairs de France ; conséquemment la futilité de se
frapper de disparité quant à tout ce qui est de la pairie, fondée sur tout ce
qui lui est entièrement étranger, comme l'extraction, la puissance terrienne,
la souveraineté ; et, pour s'en mieux convaincre encore, s'il est possible, il
faut ajouter qu'en ces temps reculés, c'est-à-dire les 19 et 26 février 1410,
le procureur général du roi fit proposer, en la cause de l'archevêque et
archidiacre de Reims, suivant l'ancienne comparaison de saint Louis, que les « 
pairs furent créés pour soutenir la couronne, comme les électeurs pour
soutenir l'empire, par quoi on ne doit souffrir qu'un pair soit excommunié,
parce que l'on a à converser avec lui pour les conseils du roi, qui le devrait
nourrir s'il n'avait de quoi vivre, si est-ce la différence grande entre
lesdits pairs et les électeurs de l'empire qui font l'empereur, et lesdits
pairs ne font le roi, lequel vient de lignée et plus proche degré. »

Il serait difficile de déclarer le pouvoir législatif et constitutif des pairs
avec plus de clarté et d'énergie que le fait ce passage. La comparaison est
empruntée de saint Louis par le procureur général en jugement, qui, de peur de
l'affaiblir, a soin de prévenir l'exception si naturelle de l'élection des
empereurs par les électeurs que les pairs ne font point de nos rois, qui
viennent à la couronne par un droit héréditaire attaché à l'aîné de leur
auguste race. Il s'agissait de l'excommunication, qui, dans ces temps-là,
faisait trembler les souverains et les plus grands d'entre les sujets, et qui
ébranlait la fermeté des trônes. Un excommunié, de quelque rang qu'il fût,
était interdit de tout, jusqu'au conseil et au service. Quiconque lui parlait
encourait par cela seul la même excommunication. Les rois de France, fils
aînés de l'Église et fondateurs de la grandeur temporelle des papes et de leur
siège, se prétendaient exempts d'encourir l'excommunication. Les conseillers
qui se choisissaient dans leurs affaires, c'est-à-dire leurs ministres, ne
prétendaient pas participer à cette exemption. Le procureur général,
conservateur né des droits de la couronne, n'en fait pas la moindre mention.
Mais les conseillers nécessaires, ceux qui par leur pairie, exerçaient de
droit le pouvoir législatif et constitutif pour les grandes sanctions du
royaume avec le roi, eux du concours desquels ces sanctions ne pouvaient se
passer pour avoir force de loi, ni les causes majeures des grands fiefs, ou de
la personne des grands et immédiats feudataires, pour être validement jugées
et d'une manière définitive, parties essentielles et intégrantes de la
couronne, du commerce desquels ils n'était pas possible de se passer pour tout
ce qui concernait l'État, ceux-là seuls ne pouvaient être excommuniés, ni
eux-mêmes, ni pour avoir traité avec un excommunié.

Voilà la différence essentielle des ministres des rois à leur choix et
volonté, d'avec les ministres nés par fiefs et dignité de pairie, ministres
indispensables du royaume, comparés par saint Louis aux électeurs de l'empire,
non au droit d'élection des empereurs dans un royaume héréditaire, mais au
droit égal, pareil et semblable des électeurs dans l'empire et des pairs de
France en France, où l'empereur ni le roi ne pouvaient faire loi, sanction,
décision de cause majeure sans leur intervention et leur avis, qui donnaient
seuls force de loi ou d'arrêt souverain à la sanction ou à la décision de la
cause majeure.

Et sur qui le procureur général s'explique-t-il de la sorte ? Sur l'exemption
de droit de l'excommunication si étendue, si reconnue, si redoutable alors par
les plus grands, sur une exemption nécessaire et d'un droit inhérent à la
couronne ; c'est sur un pair de France comme pair de France, quoique pair de
France à titre de son siège, c'est-à-dire à un titre qui, sans le respect de
la pairie qui y est unie, serait, comme évêque, plus en la main du pape et
plus soumis à ses censures que nul autre, sur un pair de naissance incertaine,
puisque c'est un évêque, si loin de l'extraction héréditaire de ces grands
princes et souverains revêtus de pairie, sur un pair qui n'a de commun avec
eux que la dignité de pair, et qui, en proportion de l'étendue des fiefs et de
la puissance territoriale, ne serait à peine que l'aumônier et le domestique
de ces grands et puissants pairs, et toutefois par cette dignité commune avec
eux, le même qu'eux, égal en tout à eux, pareil à eux en droits, en rang, en
pouvoir législatif et constitutif, en assistance nécessaire aux grandes
fonctions de l'État, et par cela même aussi inviolable qu'eux, et aussi
affranchi, par le même et commun droit, de pouvoir être excommunié, même son
archidiacre agissant pour lui et par ses ordres.

Le procureur général achève de démontrer combien la grandeur de la dignité de
pair si parfaitement semblable, égale, pareille en tout à celle de ces grands
et puissants pairs laïques, est indépendante de cette grandeur et de cette
puissance purement personnelle, lorsqu'il ajoute que « si un pair de France
n'avait pas de quoi vivre, le roi serait obligé de le nourrir. » On
s'espacerait en vain à prouver qu'il est jour lorsqu'on voit luire le soleil,
on s'efforcerait de même en vain, après des démonstrations si transcendantes,
à vouloir prouver que les pairs les plus pauvres, les plus dénués d'États et
de puissance territoriale, les plus éloignés de l'extraction illustre de ces
grands et puissants pairs, même souverains, sont leur compairs en tout ce qui
est de la dignité, rang, honneurs, grandeurs, facultés, puissance, autorité,
fonctions de leur commune dignité de pairs de France, conséquemment qu'en cela
même les pairs d'aujourd'hui sont en tout et partout pairs, tels que ces
anciens pairs, d'ailleurs si supérieurs sans comparaison à eux, puisque
l'archevêque de Reims, l'évêque de Laon et les quatre autres tels dans les
anciens temps qu'on les voit aujourd'hui, ont été sans difficulté égaux en
dignité, rang, fonctions, autorité, puissance législative et constitutive, en
un mot, pareils en tout et parfaitement compairs des ducs de Bourgogne, de
Normandie, etc., et compairs aussi des pairs érigés depuis dans tous les temps
jusqu'à nous, et les uns et les autres sans aucune diminution de ce qui
appartient à la dignité de pair de France, quoique si dissemblables en
naissance et puissance, et en attributs extérieurs étrangers à la pairie, à
ces anciens pairs, si grands, si puissants, et quelques-uns rois et
souverains.

Les noms si magnifiques lesquels les rois dans leurs diverses érections de
pairies, et dans nombre d'autres actes, et les magistrats dont la charge est
de parler pour eux et en leur nom, donnent dans tous les siècles aux pairs de
France, sont une autre preuve de tout ce qui a été avancé de la grandeur et
des fonctions du rang et de l'être des pairs de France, comme tels et
indépendamment de toute autre grandeur étrangère à cette dignité en ceux même
qui l'ont possédée. Tout y marque le premier rang dans l'État, et ce pouvoir
inhérent et nécessaire en eux seuls, de faire avec le roi les grandes
sanctions du royaume et de juger les causes majeures. On les voit sans cesse
nommés, « tuteurs des rois et de la couronne ; grands juges du royaume et de la
loi salique ; soutiens de l'État ; portion de la royauté ; pierres précieuses et
précieux fleurons de la couronne ; continuation, extension de la puissance
royale ; colonnes de l'État ; administrateurs, modérateurs de l'État ;
protecteurs et gardes de la couronne (expression de l'avocat général Le Maître
en un lit de justice de 1487) ; le plus grand don et le plus grand effort de la
puissance des rois » (comme l'a encore dit et reconnu Louis XIV en propres
termes) ; on ne finirait point sur ces dénominations dont l'énergie épuise
toute explication, et qui est la plus expresse sur la grandeur du rang, sur
l'exercice du pouvoir législatif et constitutif, et sur l'identité de pairies
et de pairs de tous les siècles et de tous les temps, puisque ces expressions
n'en exceptent aucuns, et qu'elles ne sont que pour les pairs, comme tels, par
la dignité de leur pairie, sans qu'il soit question en eux d'aucune autre
sorte de grandeur, et ce serait tomber en redites, moins supportables en une
digression qu'ailleurs, que s'étendre en preuves sur une chose si claire et si
manifeste.

On se contentera de remarquer que les temps de ces expressions étaient encore
exacts et purs sur ce qu'on voulait faire entendre. Il n'y avait que la vérité
qui portât nos rois et leurs organes à un langage si magnifique ; toute
exagération, au moins en actes publics et portant le nom du roi, était encore
heureusement inconnue ; rien que de vrai, d'exact, de légitime, n'y était donné
à personne, et personne n'avait encore osé y prétendre au delà ; rien n'y était
donc inséré par flatterie, par faveur, par faiblesse, rien pour fleur, pour
éloquence, pour l'oreille, tout pour réalité effective, existante, tout à la
lettre pour vérité, exactitude, usage ; et ce n'est que bien des années depuis
que la corruption a commencé à se glisser dans les actes, les prétentions à y
primer, la faiblesse à y mollir, et finalement ce n'est guère que de nos jours
que ceux qui obtiennent des patentes y font insérer tout ce qui leur plaît de
plus faux et de plus abusif à leur avantage, encore personnel et non de la
dignité ou de l'office qui leur est accordé par la patente. Ainsi les
érections ne se sont expliquées qu'avec justesse, et les magistrats parlant au
nom du roi et sous leur autorité, devenus responsables en leur propre nom aux
rois et aux tribunaux de leurs expressions et de leurs qualifications, se
seraient bien gardés de s'éloigner de la justesse, de la vérité, de la
précision la plus exacte, que les tribunaux ne leur auraient pas passé, et
dont les rois leur auraient fait rendre un compte rigoureux, s'agissant
surtout de termes et d'expressions si intéressant leur personne et leur
couronne, si ces termes et ces expressions n'avaient pas contenu l'ingénuité
et la vérité la plus consacrée, la plus existante et la plus scrupuleuse.

Il est fâcheux d'allonger tant une digression ; il le serait encore plus, sinon
de ne pas tout dire, puisque cela est bien éloigné d'être possible ici, mais
de ne pas montrer au moins et indiquer, pour ainsi dire, ce qu'il est
essentiel de ne laisser pas ignorer.

Tout apanage n'est pas pairie, mais toute pairie est tellement apanage, qu'on
voit que pairie et apanage ^[Voy., note précédente.] sont comme synonymes dans
la lettre citée de Philippe le Bel sur l'évêché de Laon, où cela est et se
trouve par deux fois. Or nulle différence d'étendue, ni de puissance de fief
entre la pairie de Laon et toutes les pairies d'aujourd'hui, ni de grandeur
personnelle de l'évêque de ce siège à des pairs d'aujourd'hui.

Cette vérité d'apanage n'a jamais été contestée. Louis XI, si jaloux de sa
couronne et de tout ce qui y appartenait, déclare nettement en 1464, en
l'érection d'Angoulême : *Que de toute ancienneté les pairs tiennent leurs
pairies en apanages* ; et pour couper court là-dessus d'une manière
invincible, il ne faut que jeter les yeux sur l'érection d'Uzès.

Uzès est une terre ordinaire, son seigneur est seigneur ordinaire ; ce n'est ni
l'Anjou ni un fils de France, etc. C'est une pairie et un pair de France qui,
par son fief ou son personnel n'a rien que d'autres pairs existants et
postérieurs à lui n'aient pas, et on ne peut s'attacher à son égard à cette
écorce étrangère à la pairie, dont l'éclat éblouit dans ces anciens pairs si
grands en naissance et en puissance, et qui sert à tromper ceux qui, ne
faisant de ce total qu'une seule chose, voudraient mettre de la différence
jusque dans la dignité de pairs et ses attributs, entre ces pairs si grands
par eux-mêmes et leurs compairs d'aujourd'hui. L'érection d'Uzès manifeste
bien expressément l'égalité parfaite, en dignité de pairie et tout ce qu'elle
emporte, dans les pairs d'aujourd'hui, avec ces anciens pairs d'ailleurs si
dissemblables à eux par des grandeurs et une puissance étrangère à leur
dignité de pair de France, et qui leur était purement personnelle. Uzès par
son érection est donné en apanage au duc d'Uzès, à quoi elle ajoute ces
termes : « Qu'avenant, à faute de mâle, réversion de cette pairie à la
couronne, ledit duché-pairie pourra tenir lieu d'une partie d'apanage pour les
derniers enfants de France, et être convenable à leur grandeur et dignité. »

Je ne sais quelle expression pourrait être employée pour être plus positive
que celle-ci. Uzès érigé en duché-pairie est donc par cela seul devenu
apanage, et apanage convenable aux derniers enfants de France, convenable,
dis-je, à leur grandeur et dignité, si, à faute de mâle, Uzès retourne à la
couronne. Ainsi rien d'oublié ni pour la qualité et l'essence d'apanage, ni
pour la dignité d'un apanage, puisqu'il est déclaré convenable à la grandeur
et à la dignité des fils de France. Il n'y a pas d'apparence qu'on puisse
objecter qu'il est dit dans l'érection, *pour partie d'apanage*, puisqu'il ne
peut être partie d'apanage qu'il ne soit apanage par essence, et d'essence à
être convenable à la grandeur et à la dignité des fils de France. Mais
pourquoi partie d'apanage ? c'est que le duché d'Uzès qui a toute la dignité
convenable à la grandeur d'un fils de France, n'a ni l'étendue ni le revenu
qui puisse suffire à former tout son apanage, comme en plus grand le duché de
Chartres, etc., sont, non l'apanage, mais une partie de l'apanage qui fut
formé à Monsieur frère de Louis XIV, et ainsi de ceux de tous les fils de
France. Et il faut dire des apanages de ces princes ce qui a été démontré des
anciens pairs, dont la grandeur personnelle a été étrangère à leur dignité de
pair de France, et à tout ce que cette dignité emporte. Aussi un apanage de
fils de France est apanage, mais il a des extensions étrangères à l'apanage,
comme des revenus, des présentations d'offices et de bénéfices, des droits et
des dispositions de commissions qui ne viennent pas de l'apanage, qui ne sont
pas apanage, mais qui sont personnellement attribués à ces princes pour la
grandeur de leur naissance et pour l'entretien de leur cour : toutes choses
personnelles à ces princes, et tout à fait étrangères à la nature et qualité
propre de l'apanage.

Enfin il résulte bien nettement que les pairies de France ont toujours été
données aux pairs et possédées par eux dans tous les siècles jusqu'à
aujourd'hui, en apanage, et comme les propres apanages des fils de France, et
cette chaîne, plus d'une fois citée, se perpétue ainsi de siècle en siècle
jusqu'à nos jours pour la dignité, le rang, l'essence, les fonctions de pairs
de France de tous les âges comme tels, indépendamment de la disparité de
personne, de puissance et d'extraction ; sur quoi encore les ducs d'Uzès
fourniraient des preuves les plus transcendantes en rang, droits, etc., si on
avait loisir de s'y arrêter ici.

Mais pour ne rien retenir qui puisse laisser la plus petite couleur aux
cavillations les plus destituées même d'apparence, il faut dire que les
érections postérieures à celle d'Uzès portent pour la plupart une dérogation à
la réversion à la couronne de la terre érigée à faute d'hoirs, et cette clause
y est conçue avec tant d'indécence qu'elle porte que : *sans cette dérogation
l'impétrant n'aurait voulu accepter l'érection*. Toute exception de loi la
confirme. La maxime n'est pas douteuse ; or il ne peut y avoir une exception de
loi plus précise que celle-ci, puisqu'elle est non seulement claire, précise,
formelle, mais puisqu'elle va jusqu'à en exprimer une cause et une raison même
très indécente.

Il est donc vrai que la loi y est nettement confirmée par cette expression
même, et que toutes les pairies dans l'érection desquelles elle se trouve ne
sont dissemblables en rien à toutes celles où elle ne se trouve pas ;
conséquemment que toutes sont entièrement pareilles, semblables, égales, et
les mêmes par leur nature, et que ce [que] Philippe le Bel et Louis XI, pour
se contenter ici des citations qu'on y a vues, ont dit du pair et de la pairie
de Laon, est dit et se trouve parfaitement et pleinement véritable de tous les
pairs et de toutes les pairies d'aujourd'hui ; d'où il résulte d'une manière
invincible que tout ce qui a été dit, tenu et vu des premiers et plus anciens
pairs sous quelque nom qu'ils aient été connus d'abord, des premiers et plus
anciens pairs dont on n'a point d'érection, des premiers et plus anciens pairs
érigés après eux, et de leurs pairies, se peut et se doit dire des pairs de
tous les temps et de leurs pairies jusqu'à aujourd'hui, quant à la dignité de
pair et de pairie de France, et tout ce qu'elle emporte de rangs, droits,
pouvoir législatif et constitutif, sans exception, sans distinction, sans
différence, sans partage, en un mot dans tous les temps compairs en tout,
indépendamment de la grandeur personnelle d'extraction et de puissance
étrangère à la dignité, commune entre eux tous, de la pairie de France, dont
l'identité en eux tous se suit d'âge en âge, sans la plus légère interruption
de tout ce qui y appartient.

Qu'il y ait des apanages ou plutôt des parties d'apanages qui ne soient pas
pairie de France, car il y a eu peu d'apanages entiers donnés à des fils de
France qui n'eussent point de pairie, qu'il y ait des terres réversibles à la
couronne inféodées sous cette condition qui ne soient point pairies ni
apanages, ce sont choses entièrement étrangères à ce que l'on traite ici, et
qui n'y portent pas la moindre influence. On ne s'est proposé que de montrer
que les pairies d'aujourd'hui, non quant à l'étendue de fief et à sa
puissance, que les pairs d'aujourd'hui, non quant à la grandeur de
l'extraction et des possessions, mais quant à la dignité de pair et à
l'essence de la pairie et à tout ce qui y appartient, sont égaux, pareils et
compairs en tout et partout, sans différence, exception ni dissemblance
aucune, aux pairs de tous les temps, et leurs pairies aux leurs ; que ces
pairies nouvellement érigées le sont sur le modèle de toutes les précédentes ;
qu'elles sont par nature apanage, et réversibles à la couronne, dont
l'essence, au dire de nos rois sur celle d'Uzès, est assez majestueuse pour
être convenable à devenir apanage des fils de France, convenable, dis-je, à
leur grandeur et dignité ; qu'exception de loi la confirme ; que Laon pour les
temps les plus reculés, Uzès pour les nôtres, n'ont rien d'extérieur, même
d'étranger à la pairie et aux pairs d'aujourd'hui, et que conformes en tout,
quant à la dignité de pair, à ceux de tous les temps, tous ceux d'aujourd'hui
ont avec eux et ceux de tous les âges une pareille, semblable et entière
conformité.

Or qu'est-ce qu'un apanage ? Le voici en deux mots. Dans les plus anciens
temps, le royaume de France se partageait en autant d'États souverains et
indépendants que nos rois laissaient de fils, souvent même de leur vivant. Le
désordre et l'affaiblissement qui résulta de ces partages en corrigèrent, et
le fils aîné du roi succéda à la totalité du royaume. Alors nos rois se
trouvèrent à l'égard de leurs puînés dans la même nécessité que les
particuliers de pourvoir à leur subsistance, et des enfants qui naîtraient
d'eux. Nul patrimoine sur quoi la prendre, puisque celui des rois est réuni à
la couronne s'ils en ont lorsqu'ils y viennent, et s'il leur arrive des
héritages depuis qu'ils y sont parvenus, ces héritages y sont pareillement et
de droit réunis. Il faut donc que les fils de la couronne soient nourris et
pourvus par la couronne, c'est-à-dire des biens de la couronne ; et comme les
biens de la couronne sont par cela même inaliénables, la portion des biens qui
leur est donnée ne leur est que prêtée, c'est-à-dire qu'ils n'en peuvent
disposer, mais en jouir eux et leurs descendants de mâles en mâles, pour, à
faute enfin de mâle, retourner à la couronne, et c'est ce qui est connu sous
le nom d'apanage.

De là il est aisé de conclure de quelle dignité est un bien donné en apanage,
puisqu'il brille d'un rayon de la couronne même, qui se répand sur son
possesseur ; et quel nouveau jour donne à ce qui a été dit jusqu'ici de la
dignité de pair et de la pairie de France, des noms donnés aux pairs, etc., ce
qu'on a cité de nos rois qui déclarent en divers temps que pairie et apanage
sont synonymes, et que de tous les temps les pairies sont apanages, et
récemment encore du duché d'Uzès. Enfin, il faut ajouter à cette réflexion
naturelle ce que nos rois jusqu'à Louis XIV inclusivement ont dit des pairs et
des pairies, et leur aveu que c'est le plus grand effort de leur puissance et
ce qu'ils peuvent faire et donner de plus grand. Cela est dit par eux
indépendamment de la qualité d'apanage inhérente, comme on l'a vu, par nature
à la pairie. Joignant ensemble l'idée qui naît de la réunion de ces deux
choses en la même, quelle splendeur et quelle majesté ! Aussi nos rois
n'ont-ils pu faire plus pour leurs fils puînés et pour leurs frères jusqu'à
aujourd'hui, ni pour les princes de leur sang, quoique si singulièrement
grands par le majestueux effet qu'ils reçoivent de la loi salique, que de les
faire et déclarer tous pairs de France par le droit de leur naissance auguste,
sans avoir même de pairie, et précédant tous autres pairs. C'est ce que fit
Henri III, avec d'autant plus de justice qu'il était très indécent que des
princes que leur naissance appelait à la couronne, le cas en arrivant, fussent
précédés par les aînés des branches cadettes à la leur, qui ne pouvaient
succéder qu'après eux, et par des pairs qui pouvaient devenir leurs sujets
sans à voir eux-mêmes aucun droit de succession à la couronne.

Si, au lieu d'une digression forcée, et par là même si nécessairement abrégée
qu'elle en est comme mutilée, c'était ici un traité, l'occasion deviendrait
toute naturelle de parler des ducs non pairs vérifiés au parlement, et
apprendre à bien des gens qui se persuadent qu'ils sont de l'invention du feu
roi, que cette dignité est connue, dès 1354 au moins, distinctement, par
l'érection du duché de Bar en faveur de Robert, duc de Bar, dont la maison est
connue dès l'an 1044 par Louis, comte de Montbéliard, de Mouson et de
Ferrette, qui eut le comté de Bar par son mariage avec Sophie, deuxième fille
de Frédéric II, duc de la haute Lorraine, et de Mathilde de Souabe dont la
postérité prit le nom de Bar, et dont le dixième descendant, Robert, épousa en
1364 Marie, fille de notre roi Jean et de Bonne de Luxembourg.

Il en eut Henri, Philippe, Édouard, Louis, Charles et Jean, et quatre filles,
dont Yolande fut l'aînée. Henri fut père de Robert qui mourut sans enfants,
comme tous ses oncles, et fut comme le dernier de cette maison. Louis fut
évêque-duc de Langres, évêque-comte de Châlons, et évêque de Verdun, et
cardinal : il survécut tous ses frères et son neveu. Yolande, l'aînée de ses
sœurs, épousa Jean d'Aragon, fils de Pierre IV, roi d'Aragon, et d'Éléonore de
Portugal. Jean devint roi de Portugal, et Yolande, sa femme, mourut à
Barcelone en 1431. Elle laissa, entre autres enfants, Yolande d'Aragon, qui,
de son mariage avec Louis II, duc d'Anjou, roi de Naples et de Sicile, eut le
bon roi René, duc d'Anjou, roi de Naples et de Sicile, auquel Louis, cardinal
de Bar, son grand-oncle maternel, duc de Bar et le dernier mâle de sa maison,
fit don du duché de Bar. Yolande d'Anjou, fille du roi René, et duchesse de
Lorraine par sa mère Isabelle, fille aînée et héritière de Charles Ier, duc de
Lorraine, et de Marguerite de Bavière, porta les duchés de Lorraine et de Bar
en mariage, en 1444, à Ferry de Lorraine, comte de Vaudemont, son cousin,
duquel mariage sont sortis tous les ducs de Lorraine.

Ces ducs, quoique souverains et de maison si distinguée, tinrent tellement à
honneur la dignité de ducs de Bar, quoique comme tels vassaux de la couronne
de France, qu'ils en prirent les marques qu'ils n'ont quittées que longtemps
depuis, et on voit encore sur les portes de Nancy leurs armes ornées du
manteau ducal, que j'y ai vues et remarquées moi-même.

Valentinois fut érigé de même sans pairie et vérifié en 1498, pour le fameux
César Borgia, si connu par ses crimes et par le feu que, pour son
agrandissement, le pape Alexandre VI, dont il était bâtard, alluma tant de
fois par toute l'Europe ; Longueville en 1505, et d'autres en faveur de princes
de la maison de Savoie comme Nemours, et de princes du sang comme
Estouteville. On ne s'arrêtera pas à en citer davantage, mais on remarquera
qu'il y en a toujours eu depuis en existence, et que Longueville, par exemple,
etc., ne se sont éteints que depuis l'érection pareille de La Feuillade et
autres par Louis XIV.

Ainsi on voit deux choses : l'antiquité de ces sortes de duchés non pairies
vérifiés, et la grandeur de ceux en faveur de qui ils ont été érigés, parmi
lesquels, outre Bar, on compte des princes des maisons de Lorraine et de
Savoie, des bâtards de France et la maison de Longueville, de très grands
seigneurs français et étrangers, et plus que tout cela un prince du sang.
Aussi, quant à la dignité des fiefs et de l'apanage, ces duchés sont égalés
aux pairies, mais sans office, qui est de plus en la pairie qui donne aux
pairs ces grandes fonctions qu'on a touchées, et leur a acquis ces grands noms
que les rois leur ont donnés : comme l'état de la dignité de duc vérifié est
étrangère à la cause de cette digression, on ne la grossira pas des raisons
qui montrent que les ducs vérifiés, et que l'usage nomme héréditaires, sont ce
qu'étaient les hauts barons.

Mais pour ne laisser aucune des trois sortes de ducs connus en France sans
quelque explication, puisqu'elle se présente si naturellement ici, j'ajouterai
un mot des ducs non vérifiés, que l'usage appelle mal à propos à brevet,
puisqu'ils n'ont point de brevet, mais des lettres comme les autres qui ne
sont point vérifiées, et qui, par conséquent, n'opèrent rien de réel ni de
successif, mais de simples honneurs de cour, sans rang et sans existence dans
le royaume. C'est à ceux-là seulement que les officiers de la couronne
disputent à raison de leurs offices réels et existants dans l'État, contre de
simples honneurs de similitude, sans fief ni office, sans caractère, rang, ni
existence dans le royaume. C'est encore de ceux-là que le cardinal Mazarin
disait insolemment qu'il en ferait tant qu'il serait honteux de l'être et de
ne l'être pas, et néanmoins se le fit lui-même.

On est tombé dans la même erreur sur leur origine, qu'à l'égard des ducs
vérifiés, on les a crus de l'invention de la minorité de Louis XIV. À la
vérité, pour ceux-ci il serait peut-être difficile de les trouver plus haut
que François Ier ; aussi ne sont-ils rien dans l'État, mais Roannez fut duché
de la sorte sous ce règne. On vit ensuite de même Dunois pour la maison de
Longueville, Albret en faveur d'Henri, roi de Navarre ; Brienne pour Charles de
Luxembourg, beau-frère du duc d'Épernon, et quantité d'autres pour de fort
grands seigneurs français et étrangers ; et de ces ducs non vérifiés il y en a
toujours eu jusqu'à présent, et le duc de Chevreuse, grand chambellan, dernier
fils du duc de Guise tué à Blois, a été longues années duc de cette dernière
sorte avant d'être fait duc et pair.

Les officiers de la couronne n'ont aucune part à la cause de cette digression,
et ce serait en abuser que d'en parler ici. Quelque grands que soient leurs
offices, dès deux premiers surtout, ils n'ont ni l'universalité ni la majesté
de l'office de pair de France, et les preuves n'en sont pas difficiles. Leur
office de plus n'est qu'à vie, et de fief comme office de la couronne ils n'en
ont point, quoiqu'on trouve des foi et hommage quelquefois rendus à nos rois
pour ces offices, mais sans nulle mention de fief.

Ainsi les pairs ont le plus grand fief et le plus grand office qu'un roi de
France puisse donner, et dont un vassal, même fils de France, encore plus un
sujet, puisse être revêtu. Un duc vérifié a le fief sans l'office, ce qui met
une grande distinction du pair à lui, et de lui à l'officier de la couronne
qui n'a qu'un office et à vie, et sans fief, mais office très inférieur en
tout à celui de pair de France, tellement même que les ducs non vérifiés qui
n'ont ni fief ni office, rien de réel dans l'État, qui n'ont que des honneurs
extérieurs et l'image des autres ducs dont ils ne sont qu'une vaine et fictive
écorce, ne cèdent point à raison de cette image sans réalité qui est en eux,
ne cèdent point, dis-je, aux officiers de la couronne, qui n'ont pas comme eux
cet extérieur de ressemblance aux autres ducs, quoique vaine. Aussi ne
veulent-ils point céder à ces ducs non vérifiés à raison de leurs offices et
de ce qu'ils sont réellement dans l'État, tellement que la compétence est
entre eux continuelle, et qu'aux cérémonies de cour, car ces ducs non vérifiés
n'ont point de places aux autres, ils marchent mêlés ensemble, comme le roi le
prescrit, ce qui toujours, en tous les temps, a été réglé de même.

Après avoir montré aussi brièvement qu'il a été possible quelle est la dignité
de duc et pair dans tous les âges de la monarchie jusqu'à ceux qui en sont
revêtus aujourd'hui, il faut essayer de faire voir aussi ce que c'est que le
parlement de Paris et les autres formés sur son modèle, et tâcher de le faire
avec la même évidence et la même brièveté, et c'est l'autre partie de la
digression indispensable pour faire entendre ce qu'il s'agira ensuite de
rapporter.
